des'martin
Mout doit on 
 doucement 
 uolentiers
 le bien oir 
 entendre 
car par le 
 bien sauoir 
 retenir 


Puet len souent abien uenir.Qui bien
 neseit nebien nententDebien faire na 
 nul talent. Mes del bien nest souent li 
 biens:Del mal li maus sicom dist lescri
ture.por ce se doit len au bien auoier  
 lebien feire:si com li seint home firent
ca en arrierede cui nos trouons les oe
ures  les uies es escriptures. Et bien sacent
 tuit cil qi uiuentqe ia nauront tant
 de bien fet en totes lor uiesqeqant la
mort dont nule rien neschapeles poin
dera au cuerqil ne cuident petit auoir
fait. Dex  qe feront dontcil qui riche sont
 aise de lauoir de cest siecle:ne en eus nōt
doucor ne humilitenemisericorde.aĩz
sont plein dangoisse  de traisson  defe
lonie desi grant auariceqe com plus
ont richesces  auoirs:plus endesirrent
aauoir.Ce fet li deables qi en tel manie
re les a laciez  prisqil les enmeine en
infer legrant chemin plenier:dece se
gardent li seint home qi par dolereuses peĩ
nes  par griez tormenz parueilles  ﻿ꝑ
geunes par toutes bones oeures firent
tant qiluindrent auie ﻿ꝑmenable  ala
 corone de gloire:Ace regarderent liseĩt
 confessors messires seinz martins
dont ci comence la uie.
SEinz martins fu nez de la con
tree depannone dun chastiel
qi ẏsabbarieauoit non:
si fu de haute lignie  depar mere  depar ﻿ꝑe
Ses peres fu cheualiers  hauz hom  ri
ches:⁊ il comenca tres senfance bones
oeures afeire  aensiure.Car tresce qil 
 nauoit qexanz comenca il aaler asein
te glissemaugre sonpere  samere qi
paien estoient. Et qant il uint en laage
dexiianz:il couoita molt amener uie
 solitaire  aaler en hermitage si eust
 il fait:mes laiouenece delaage len de
tint  retraist de ce qil auoit souentes
 foies en sa pensee. Et neporqant en sa 
iouenece fuil si ententis entor seinte
ẏglisseqil iporpensa en senfance ce qil
 aempli mout docement qant il uint en


plus grant aage.Et adonc uint li bans
depar les em﻿ꝑeors qe li uiel home qiles
enfanz auoientcheualiers les feissent.
adonc auoit seinz martinsxvanz.sisen
ala ala court porestre cheualiers  ensam
ble osoi un seriant qi le seruoit tant seu
lement.Et lors fu il adoubez  cheualiers
iiianz deuant ce qil fust baptizies.⁊ la
demora il ala court grant piece.si douz  
si debonaires  si humles atotes genz qil 
 nauoit en lui uice nemaluestienenule
folie.En lui auoit amors enuers ses com
paignons doucour pitie benignete 
 charite pacience bone uolente hu
militesi grant qele trespassoit tote lu
manite  de cest monde: si ert il si douz  
sipius  de bone atemprancesi qil resem
bloit mielz home de religionqe cheval's
par la grant simplece con enlui ueoit
 parce auoit il si ses ꝯpaignons trestoz
ueincuzqil tuit loneroient molt uolē
tiers  portoient signorie  reuerence.
⁊ adonc encore nert il mie rengenerez
 dela seinte eue de baptesme si feisoit
il neporqant les oeures qi del baptesme
deuoient nestre. Cest cil qi confortoit cels
qi por lamor nostre seignor soffroient tra
vail  paine.⁊ si aidoit les poures  les
chetis. norrissoit les besoigneus re
uestoit les nuz.Einsi aemplissoit il les
oeures de misericorde deuant ce qil eust
 receu baptesme.Et si ne gardoit de ses sols
ne de ses gages qil auoit acourt si come
 chevaliers:fors tant solement com il en 
 auoit mestier le ior auiure: lautre
de﻿ꝑtoit  donoit tout as poures acels 
 qi en auoient mestier  besoigneus estoi
ent: bien retenoit ia   aemplissoit
les paroles de leuangile qil auoit oies:
car il ne pensoit mie de lendemein si
come mout de genz font ores.
Apres ce qil fu cheualiers deuen':
 sen uint il ensamble.I.preuost
lem﻿ꝑeor enfrance tant qil uĩt 
 a la cite  damiens:la seiorna li preuoz 
li cheualier ne sai combien:Tant quil


auint qil cheuauchierent un ior Par la 
cite par molt grant froidure.qant il par
uindrent a la porte.il trouerent un poure 
 home nuz   besoigneuzqi lor ꝯmenca a
proier  a rouer qil li feissent bien por deu
 mes trestuit le trespasserent qe nul bien
ne li firent. Qant ce uit seinz martins
 qui uenoit derrieres.qetuit cil qi deuant
lui passoient nauoient fait au poure
home nul bien ne misericorde:il se pen
sa qe nostre sires li auoit garde.por ce qil 
li feist bien  donast aucune chose:mes
il nauoit ne or ne argent.nautre rien qil
 li peust doner.qe son mantel qil auoit a
fuble la froidure estoit granz adesme
sure:car totes ses autres choses auoit
donees as poures  de﻿ꝑties.Lors prist li seĩz 
 cheualiers lespee qil auoit chainte:sien
 trencha son mantel ﻿ꝑmi.si en dona lune
moitie au poure lautre ﻿ꝑtierafubla  
mist entor soi. Dont le ꝯmencierent aes
charnir cil qi enuiron lui estoient.por ce 
 qe lafubleure ertlaide de ce qele estoit
trenchieEt li pluiseur qi preudome
erent se pleinstrent  gemirent dedenz
lor cuersde ce qe onqes nauoient si gnͣt
bien fait:com il li auoient  ueu faire:
Ne nauoient onqes poures reuestuz:
qe bien peussent auoir fait sanz eus
desnueR.
Quant ce uint la nuit  il furent
couchie.Li beneoiz cheualiers 
seinz martinsuit ihesucrist
si tost com il se fu endormiz.qi uestuz es
toit  affublez del mantel qil auoit do
neau poure home:si li ꝯmanda nostre
sires qil regardast  coneust la vesteure
 qil li auoit donee:Apres oi qe nostre
sires iesucriz disoit ahaute voiz ala gnͣt 
 plente des angeles qi enuiron lui estoi
ent." Martins qi encore nest baptisiez 
 ma couert de ceste uesteure. " Et la ou 
 nostre sires distqil estoit uestuz par
le poureqi la uesteure auoit receue:
li souint il dela parole deleuangile qil 
 auoit deuant dite." Ce qe uos feistes a


 un de mes petis poures:Ce feistes uous a
 moi meismes. "Et por confermer le tesmoĩg
de si bone oeure:Se deigna il demoustrer aseĩt 
martinen cele forme  en cel abitencoi
li poures eust receue la uesteure:Qant
seinz martins leuit en tel maniere:ses
cuers ne fu mie esleuez enhumeine gloi
re:ainz counut ﻿ꝑles oeures qil auoit fe
tesla bonte  la doucor nostre signor  
por ce se fist il baptizier en laage dexviii
anz sine deguerpi mie tantost com il
fu baptiziez sa cheualerie:ainz fu ensam
ble le preuost en cui compaignie il estoit
uenuzNe ne uoloit renoncier au siecle.
iusqatant qil eust deguerpi cele seignorie.
EInsint atendi seinz martins pͬes
deiianz apres ce qil fu bapti
zies  fu cheualiers seulement
﻿ꝑnonsanz autre oeure de cheualerie fere.
Endementieres uindrent estranges genz
en la contree defrance por la terre destrui
re. Dont assambla juliens li em﻿ꝑeres de
rome ses genz en une cite qi uangione
 estoit apelee:si ꝯmenca adouner  a de﻿ꝑ
tir souz  liuroisons as cheualiers si les
fist semondre tout ﻿ꝑtout la ou il estoiēt:
si com il estoit costume:Tant qe seinz mar
tins ifu semons auenir acele assemblee:
adonc uit liseinz hom qe li tenz estoit ue
nuz couegnables delessier de deguer
pir loeure delaterriene cheualerie. Ne li
sembloit mie qe reson fust nedroiture de
 prendre souz ne despenses.puis qe deseruir
 ne les uoloit. Lors setrest li seinz hom al
em﻿ꝑeor  si li dist." Je tai serui tresca ore ﻿ꝑ
ma cheualerie:or sueffre qe ie soie cheua
liers nostre signeur deu qe ie le serue:
 cil qi se uoelent combatre prengent tes
souz  tes dons. Jesui des cheualiers nos
tre signor.Si ne me loist mie combatre. "
Qant li em﻿ꝑeres oi ceste parole:il fremi
touz de corroz  dire. Si dist aseint mar
tin qil deguerpissoit la cheualeriepor
 lapoor de la batalle qi estoit auenir alē
demein non mie por la grace dereligi
on:Dont dist molt hardiement seinz


martins alempereror:" Se lon dist qe ce
 soitpor paor qeie la cheualerie deguer
pisse  non mie por foi qe ie aie enuers 
 nostre signor:ie serai demein deuant
 tote ma compaignie:desarmez sanz
 escu  sanz heaume. el non nostre seig
neur iesucrist serai ie segniez del signe 
 dela croiz:si sachiez qe ie trespercerai 
trespasserai les batailles demes enemis 
 seurement.la ou eles serront plus espes
ses assemblees. "
Li em﻿ꝑeres qant iloice.si ꝯman
da conlemeist emprison:por ce
 qil feist ce qil auoit dit.Qant vĩt
 a lendemein li enemi lem﻿ꝑeor enuoierēt
 alui messages del pais si misent eus
 totes lor choses ensafrancise. Et qiest
cil qidoute qecene fust ﻿ꝑ lauolente no
stre signorqi ne uoloit mie qe li seinz hom
 alast desarmez enlabataille.Et encore
soit plus nostre sires puissanz de garder
 son cheualier entre les espees  les armes
de ses anemis.il uout qelapes fust ensi
 faite.Dela se de﻿ꝑti seinz martins qant
 ilot deguerpi sacheualerie:sisen ala a
poitiers aseintẏlaire qi adonc estoit
euesqes de la cite qimout estoit preu
dom  de seinte uie:la uint il  si demora
ensamble olui grant piece seinz ẏlai
res lordena aacolite.Apres celiuint en
auision une nuitqeil alast enson pais
ueoir son pere  sa mere qi encore estoiēt
 paien si les amonestast de foi  de re
ligion. Donc prist congie  aseint ẏlaire
 qui mout a enuis li dona. Et en la fin qnͣt
 il uit qil entresait sen iroit:  li proia mlt'
 docement qil repairast erranment et
 sanz demorance.
Adonc se mist seinz martins a
 lauoie tristres  dolenz:por ce
qil deguerpissoit lacompaig
nie seint ẏlaire:Et si compaignon
li distrent qil troueroit molt dediuer
sitez.ainz qil uenist ensa contree: 
si com il troua bien  proua apres ces
choses:car qant il uint eseles de mon


giu.Larron  robeor qi gaitoient Les
trespassanz li corurent seure. Qantil uin
drent alui:si hauca li uns une coignie
qille vout ferir el chief.Mes li autres sal
li auant.si prist son compaignon  seisi
﻿ꝑmi les braz:si ne lessa mie le coup descē
dre sor le seint home:ainz li lierent les
meinz derriere le dos.si le comanderent
alun deus agarder  atenir.Et cil len
mena enun liu trestorne ensus dela uoie
 puis si li ꝯmenca ademander qi il estoit
 de quel creance. Seinz martins lirespō
di qilestoit crestiens. Et cil li demanda
sil auoit poor  sil ert en grant dotance.
Seinz martins respondi molt heitiem̅t
conqes nauoit este  tant seurscom il es
toit ore:car il sauoit bien qe la miseri
corde de deu socoroit cels qi en temptatiō
estoient  en paine.qant il en lui croiēt:
Mes cil deuoient auoir dolor  dotance
qiles larrecins  les malueses oeures fei
soient neenlamisericorde de deu nauoi
ent fiance.Lors ꝯmenca au larron apre
echier  aensegnier la parole delaseinte
euangile.Qe uos conteroie ie plus lon
gue ﻿ꝑole.lileres crut en nostre signor
 si fu atornez auraie creance.
Lors ramena il seint martin a
 droite uoie si le conuoia gnͣt
 piece molt li pria qil orast
 por lui anostre signor. Apres ce se de﻿ꝑti
 de seint martin.simena molt seinte
uie  molt religieuse. Adont sen ala 
seinz martins tote sauoie tant qilot
trespasse lacite  demelans. Et dont encon
tra il en son chemin le deable en samblan
ce domeqi li demanda ou il aloit. Seinz
martins lirespondi qil aloit la ou la uo
lentez nostre signor estoit. Li deables li dist
" enquel conqes liu ou tu iras:ne quel
conqes chose qe tu feras.li deables ert
toz tens encontre toi. "Dont lirespondi 
seinz martins  si dist cest uer del sau
tier." " ds michi adiutozr est ñ timebo quid
 faciat michi homo. " " Ce est adire nostre si
res est mes aidieres:ie ne cremirai cho


se qe nus hom me face. Et meintenant
 sesuanui li deables de deuant lui. li seĩz
 ala tant qil uint asa mere:sila conuerti
 aseinte loẏ alauraie creance del seint
 baptesme. Et cest desirrier auoit ileu
mout longement ensa pensee  pluisors
 autres torna il asauuement delor ames
﻿ꝑson example. Mes apres ceuint la mal
uese secce derisieqi pres fu espandue ﻿ꝑ
tout le mondeDont arrius li escomeniez
fu chies  mestre:Seinz martins li preu
dom se combatoit trestoz seus contre les
 prestres contre les clers ﻿ꝑdesputisons 
 ﻿ꝑueraies parolestant qa la parfin le
 laidengierent  batirent deuerges  le
 chacierent fors delacite. Donc sen repaira
 il en lombardie laoi il noueles deseint 
ẏlaire qil auoit este  mout troblez par
 les herites qila maluese loẏ ensiuoient
Seinz martins sen reuint adonc
 en france pres dela cite de poi
tiersfistil une ceaille pour
 arrester por mener seinte uie.Et la uĩt
uns hom ensamble olui qi presigniez 
 estoitne nauoit encore receu baptesme. 
si demora entor lui.por ce qil uoloit estre 
 ensigniez  apris de sa seinte doctrine:
 Mes il niot mie este lonc tens qant une
 languer le prist  fieures qi molt le tra
veillierent. Etadonc sestoit de la seinz
martins departiz ert alez annoncier
 preechier laloẏ nostre signorasgenz
qi nestoient mie fermement creanz.Et
 qant uint au tierz ior  il fu repairiez il 
 troua le cors de celui morz.si ert soudai
nement morz qil nauoit mie receu
baptesme. Li cors estoit mis enmi la 
 cheaille li frere estoient enuiron qi 
 leservice fesoient tot emplorant.car 
 bien sachiez qil iauoit seinz homes  pro
domes assemblez qitenoient riule de
 religion porlamor nostre signor  pour
ensiure les oeures seint martin:lor
seint pastor  lor bon pere. Qant liseinz
hom uit celui qimorz estoit entele ma
niere:il fu mout dolenz.si ꝯmenca aplo


rer.Por ce qe cil nauoit receu baptesme.Donc
ꝯmanda qe tuit cil qi ladedenz estoient issi
sent fors de la ceaille.Qant il enfurent 
 tuit issu:il frema les huis sise coucha en
croiz enorissons sor le cors de son frere qui
morz estoit.apaines iot il este lespace de
iiheures. qant il senti qetuit limembre
se mouoient siuit qil ouroit les iols.Lors 
ꝯmenca li seinz hom graces arendre ano
stre signor  amout haute uoiz  agranz
loenges. Qant ce oirent lifrereqidefors
estoient:il entrerent molt tost dedenz la
ceaille.si esgarderent agrant merueille
celui qe il ueoient uiurecui il auoient
lessie nauoit se pou non deuant sansuie. 
AInsi rot cil uie par la proiere de
seint martin fu resuscitez  
apres fu baptizies en meismes
leure uesqui grant tenz  mena seinte 
uie. Et ce fu de seint martin lipremerains
 miracles.Apres ce not mie lonc tens.si cō
li seinz hom trespassoit un iourpar deuant
la meson dun riche home  preudome solonc
le siecle qilupecines estoit apelez par non.
il oi grant noise de plor  decri depleinte
qe gent idemenoient:Il itorna si deman
da qe ce pooit estre: len li dist  conta qe
uns serianz si estoit estranglez aun laz 
 dune corde toluelauie. Qant ce oili seĩz
hom.ilala enla meson ou licors gisoit morz:
Lors fist issir toz cels qi en lostel estoient hors.
sise coucha enorissons  fist ses proieres a
nostre signor tout emplorant. Tantost se
leua cil qimorz auoit este:si prist lamein
dou seint home si uint toz droiz sus ses piez
en estant si ala tresqau porche dela meson
ensamble ole seint home tuit cil qi la
estoientausint.
ADonc  encel tens leuoloient cil
detours auoir aeuesqe. Mes
nus nele pooit gieter de son
leune de son mostierlaou si frere estoiēt
por auoiren autre leu demoranceTant q'
uns boriois delacite qi molt estoit prodom
 sages:Rurtius  auoit non:uint alui  
si saienoilla ensa presence:si li proia molt


Doucement qilala cite uenistPour 
 une grant enfermete qi asa feme iert pͥ
se. Liseinz hom li otroiatant qil se mist 
 ala uoie por uenir ala cite detours. Et li
citoien dela uile estoient contre lui issu:
 non mie de tors tant seulement:mes
desproceines citez  des chasteaus qi en
 lacontree estoient. Et atrestoz estoit une
uolentez  une sentencede ce que seinz mar
tins fust dignes deleueschie qe leglisse
seroit molt beneureedont il seroit pastor
 gouerneres. Li pluisor de leueschie qui
estoient apele aleslection  li euesqe pͬes
qe trestuit disoientqil nestoit mie dig
nes de leueschie tenir ne auoir:caril es
toit trop laidement uestuz depoure 
uesteure uileinement atornes  de
 poure persone. Mes li pueples qi ce o
oit  entendoit les blasmoit por ce quil
despisoient le seint homepor cui amor
nostre sires auoit ia fait meint miracle
nene lut aseuesqes autre chose faire
qece qe li pueples uout. Donc fuordenez 
 aeuesqe enla cite detors li seinz hom.
ne onqes por la seignorie qili estoit creue
ne sen orguelli ennule chose:ains auoit
cele meismes humilite qeil deuant auoit
eue en son cuernene chania sa uesteure
 enabit demoigne meintenoit il leues
chie. Et por lagrant presse  por les granz
torbes des genz qi alui uenoientfist il
un mostier  un habitacle ason oespor
demorer ensus delacite pres adeus luies.
Et cillius estoit si secrez  si ensus de gent
qe ce sembloit uns ermitages:neli seinz 
hom ne uousist autre choseneautre leu
auoirpor mener uie solitaire.car dune
part estoient les hautes montaignes de
la roche naiue de lautre part deuers 
la plaigne estoit la riuiere de loire qui
le leu auoit enclos dune part  dautre
 tresqa la montaigne:Neni pooit len
 aler ne aprochierfors qe dune ﻿ꝑt dune
uoie: cele uoie meismes estoit mlt' estºite.
a auoit fet seinz martins liseĩz
 hom une mesoncele de bois et 


nient Dautre chose:Lipluiseur deses
freres qi deciple estoient alui qilamoi
ent  sadoctrineauoient fetes lor mai
sonceles lor habitations enuiron le 
 seint home sor la montaigneqi cheue
estoit.Li seinz hom auoitiiiifreres qi
estoient enseignie  doctrine depar son
example.Ne nus ni auoit proprietet:
 einz estoient en communite mises to
tes lor choses.Neil ne uendoient nena
chatoient si com il font ore pluisor moi
ne: nene se traueilloient en nule ma
niere fors seulement descritures a
 cele oeure sestoient mis li iouencel 
liancien erent en abstinence par le
ꝯmant de lor seint pere si erent ades
en orissons enuers nostre signor  en 
 proieres. Et petit issoit onqes nus de sa
ceaille sil ne sassembloient aumostier
por feire lor orissons ensamble.Tuit ma
noient ensamble qant leure estoit uenue.
apres ce quil auoient geune.ni auoit ce
lui qi de uin igostast onqes:senfermetez
ne le destreignoit ou trop granz maladie.
Tuit estoient uestuz de uesteures faites 
 depoil dechamelqi mout estoient as
pres  dures. Et com plus estoient soeues
 moles tant erent eles entreus por plus ui'
tenues. Si auoit ensamble o eus mout
de hauz homes qi molt eussent bien al
siecle lor uolentez lor deliz dendroit lor 
cors qi estoient a cele humilite  acele
pacience uenupor lamor nostre signor
 conqerre. Etapresce furent lipluiseur
des euesqes parpluiseurs leus  seins
homes.Et qele citez fust ce qi ne couoitast
aauoir euesqe des clers monsigneurs'
martin qi en son mostier estoient: Mon 
 essient qe ce ne fust ne citez ne eglisse ou 
 len eust talent debien feretel uie com
ilmenoient cil qi ensamble monsigneur 
seint martin estoient en compaignie:
com ie voz aidite: tout ﻿ꝑlexample de 
 lor bon pere.Carqison signeur uoit bien
faire legierement ipuet example prend'.
Et qant li sires qiles autres doit gouerner


Nentent samal non fere:L iautre sauoient
par autel maniere atele oeure  atel costu
me. Ce puet len ueoir souent en cel tens dore
plus qe len ne feist adonqes.Car par les seig
nors qi poeste ont  signorieempire li siecles
 ua ahonte.car chascuns ueut trestot auoir
Et chascuns tient agrant sauoir
Que la oudoit doner souuent
Doinst achascun pou ou noient.
Mes ie uous di que mal esploite
Qui tout aretenir couuoite.
Car morir couuient enla fin.
Qui souuendroit deseint martin
Et qui ses uoies ensiuroit
Ia certes auers ne serroit
Nenauroit en lui felonie
Nemauuestie neuilonie.
Siendeuroit bien souenir
Atous ceus qui cuident morir
Mes autres nele dient mie
Qi lamort tienent afolie
Nequi ne cuident ia finir
Nede cest siecle departir.
Ace ne pēsoient mie lideciple seint 
martin:ainz cremoient la mort
 doutoient. Et por ce sosfroient
il en cest siecle le trauail  les griez peines:
 qil peussent auoir empries ceste seculer
uie:la glorieuse uie qi toz tens duerra
ne ia neprendra fin. Et ce estoit ﻿ꝑlexem
ple deseint martin lor bon pere lorbon
 pasteur:por ce qe ie uos uoel raconter  
dire les hauz miracles qe seinz martins
 fist en leueschie detors.Ne uos uoel ie mie
trespasserqe ie neuos die ꝯment il destruist
 le mostierou meintes foles genz feisoient
lor orissons auoient lor creance. miracles de s'
PRes dela cite detors auoit un mͣtĩ
 leu que len apeloit calitone.la a
uoient fait un mostier cil dela 
contree si iuenoient orer  fere lor offrandes
 molt uolentiers:porce qil i auoit une tombe 
dun home qiiluec estoit enfouiz.si iauoiēt   
veu meintes foiz  clarte lumiere. Et por   
ce iauoient ilfait une eglẏse molt bele  
mout bien atornee:qil cuidoient qil fust


Martẏrs  qil enieust pluiseurs autres.
Et li euesqe qideuant seint martin auoient
 este en la cite iauoient fet fere un autel:
mes seinz martins qi uoloit sauoir certeĩ
nement la chose  sanz doutancemanda
les anciens prestres dela contree  les clers.
si lordemanda coment cil martẏrs qilaes
toit aorez auoit anon enquel tens iauoit
receu passion  martẏre. Ce enquist il etdemā
da atoz ceus del pais par grant amor  par 
 grant diligense. Mes onques nen pot creatͧe
reson sauoir por chose qil seust fere:Einz di
soient tuit cil qi ancien estoientqe del non
delui nedeson martẏre ne sauoientil nu
le chose.
QUant ce entendi seinz martins il
se retrest arrierene ne blasma
mie lareligion del leu:por ce qil
nert encore mie bien certeinsnenimist 
 mie grant auctorite iusca tant qeceuint
aun ior qil reuint priueement olui ne
sai qanz deses freres acel leu meismes. Qnͣt
il ifu uenuz il se coucha seur la sepouture
 oulen auoit meinte chaudele alumee
enloneur de celui qila estoit enfoiz:si cou
menca sorisson anostre signor afeire  a
dire qilli ensegnast  demostrast par sa 
docor  ﻿ꝑsamisericordeqicil estoit qiilec
gisoit  deqelemerite. Adonc seregarda li
seinz hom par deuers senestre:siuit lom
bre dun home ioustelui ester lez  hisdeus 
 cruel:Qant seinz martins leuit illi
ꝯmanda de﻿ꝑnostre signorqe illi deist son
non dequel merite ilestoit. Cil parla
 silidist ꝯment il ert apelez sili dist qil 
 auoit este lerres ensamble oles martẏrs
nauoit il nule comunite enparmenable
gloire:encore fust il morz ﻿ꝑdolereuse peine:
Cil qi enuiron seint martin estoient ooi
ent celui parler:mes il nele ueoiēt mie.
Donc se de﻿ꝑti cil dedeuant seint martin si 
 sesuanui. Et li seinz hom conta ases freres
 ases genz qi ensamble olui estoient ce
qil auoit ueu lors fist lautel despechier
 desfere. Einsi osta il lesgenz dela terre de
cele fole erreur  decele maluese creance


Si com seinz martins resuscita un mort
Apres ce mout poi de tens
auint si com il aloit tou
te uneuoie qil encontra 
lecors dun paien qe len 
portoit enfoir cil qi en
samble estoient demenoient grant doel
 grant criee. Et qant iluit latorbe de loĩg 
 qiuenoit:ilsarresta  sestut coiz:por ce 
qil ne sauoit qe ce pooit estre. Et qant il
se fu arrestez tant qe len peust auoir ale
grant piece.qil ne pooit conoistre qe ce 
estoit qil ueoit:li uenz sosleua les dras
qisor lecors estoient mis:si uit  a﻿ꝑcut
lamein decelui qila gisoit en la biere.
Adonc cuida il qe ce fust autre chose.car
il cuida qe ce fussent lipaien qi feissent
lor costume tele com il soloient fere.car
adonc estoit costume en franceqe li uilein
delacontree prenoient lesẏmages delor
deables qilaoroient.siles couroient de
blans dras:siles comportoient enuiron
les chans  enuiron lorbles:porcesiia
uoient grant fiance.Et ce cuidoit seinz 
martins qe ce feissent cil qil auoit en
contrez. Adonc lor fist alencontre lesigne
de lacroiz.si ꝯmanda atrestoz qil ne se 
 meussent qil meissent aterre ce quil 
 portoient. lors sarresterent trestuit aussi
coiz com sece fussent pierresnene sepor
rent remouoirpor chose qil peussent fere 
Tant qil mistrent lecors aterre aussint 
com tuit esbahi. Et don ꝯmenca li uns 
 lautre a esgarder.sise porpensoient qe
lor estoit auenu  esmeruelloient.mes
qant li seinz hom sot qe ce estoit uns cors 
 qe ce nestoient mie lordeu qil comportoi
ent.il leua samein.silor dona poeste doster 
 lecors  daler lor uoie. Ensementlesfistil
arrester:qant il uout ﻿ꝑlauertu de nostre
signorEt qant illi plot.illes en lessa aler 
 tot asa deuise. Un autre miracle
pres ce auint un ior qeli hom 
fist depechier•I•ancien tem
 ple.laou li paien aoroient
 faisoient alor dex sacrefice'.


Car encore adonqes encel tens estoient molt 
 demescreanz  degent sarrazine:Qant ilot
letemple despecie ou ilauoient aore:il co
menca un molt beau pin haut  droit  lonc
atrenchier qideuant le temple estoit. dont 
uindrent liprestre delaloẏpaiene les
torbes des genz qilaestoient:siliꝯmencie
rent larbre adesfendre qil nel trenchast
ne abatist: encore li eussent il par la uo
lente de deu letemple aidie adestruire:
il ne li uoloient mie sosfrir larbre aaba
tre:car il cuidoient qe lor deu qil aoroiēt 
 eussent larbre sacre benei qillamas
sent  honorassent.Qant seinz martĩs
uitqil entel maniere li desfendoient atrē
chier:illor ꝯmenca amostrer  aensignier 
qen larbre nauoit point deseinteene de 
 religionne qe len nedeuoit aorer ne en 
lui croire:Ainz deuoient trestruit croire 
 en nostre segnor  lui aorer  ensiuir ﻿ꝑ
 bones oeures:si com encelui qi denoiēt 
 auoit fait totes choses:⁊ silor dist qe cel 
 arbre couenoit il trenchier  abatre:car 
 ilestoit sacrez aoes le deable  beneiz  por 
 faire pleinement les oeures qi alui aper
tienent.Dont uint auant uns des plus 
 hardiz detoz cels qila estoient:si parla 
aseint martin   silidist." Setu as signͣt
fiance com tu nos diz  mostres ence deu 
qi tu aeures:nos meismes trencherōs 
 larbre:setuloses receuoir.si com il uen
dra trebuchantEt se tes sires est ensam
ble otoi si com tu nos diz  contes.tu en por
ras bien eschapersanz malauoir sāz 
greuance. " Et qant seinz martins oi ce
lui einsi ﻿ꝑler:il ot grant fiance en no
stre seignor.si lor dist qe tel chose lor a
uoit il bien encouenent a feire qe lar
bre receueroitil sanz doutance:sil entel 
liu estoit mis qil uers lui uenist  che
ist.Lors sasamblerent tote latorbe des 
paiens ensamble aceste couenence se
 tindrent bien si lor sambla bien qe
lidamages del arbre ne lor greueroit riēg.
seli seinz hom en fust acrauentez  con
fondus:porce qil despisoit lor dex  lor


ẏmagesEt si ne uoloit deus auoir ne
socors ne aide.Lors mistrent seint martĩ
 encele partie ouli arbres clinoit plus  
pendoit:si ꝯmencierent lor arbre atrenchier
mout liement agrant ioiepor abatre:
Latorbe des genz sestoit ensus traite un
 pou loing:si se comencierent molt aesm'
uellier de ce qil ueoient:Lipins ꝯmenca 
 aescroller  de cheir fere samblant.li moig
ne qi estoient deciple seint martin esgar
doient cele grant meruelle deloing si 
deuenoient tuit pale  esperdu dela peor
qil en auoient. Et por ce qil estoient sies
poente:auoient illor esperance perdue:si qil
natendoient mes autre chose qe la mort
del seint home. Mes ilqi fiance auoit 
 en nostresignor iesucrist estoit sanz poor 
 sanz doutance. Et qant li pins ꝯmen
ca auenir enuers  lui  acheir degrant
rauine.siꝯme chose qiestoit granz  
pesanz denule rien nert sostenue:il
leua sa mein:si fist lasigne dela seinte
croiz encontre. Lors ueissiez grant mira
cle  grant meruelle.car li arbres qi tāt
pesoit retorna tout aun fais arriere.si
chei en lautre﻿ꝑtie.siqe parpou qilnacra
uenta toz les uileinz qi el plus seur leu 
estoient mis por esgarder. Dont ꝯmencie
rent li paien acrier ahautes uoiz uers 
 leciel por le grant miracle qil auoient
ueu limoine ploroient por le grant
ioie qil auoient delor seint pere.si cou
mencierent li seint non nostre signeur ie
sucrist aanoncier  apreeschier acels qi ne 
le creoient. Et tuit cil qi la estoient assam
ble  delagrant torbe depaiensseconuerti
rent anostre signor si se tornerent ﻿ꝑ
seint martin auraie creance:⁊ sideguer
pirent lor felonies  lor fole creance. Et 
 bien saciez seurement qen cele contree 
auoit molt poi de genz qien nostre signor 
 creussent deuant ceqe seinz martins
 ifust uenuz. mes illes atorna si﻿ꝑ ses bone'
 exemples par ses granz uertuz qil nes
toit nus leus enlaterre ouil eust chastel 
 ne uile qil ni feist mostier ou eglẏse laou


 cil delacontree Faisoient lor orisons  lor 
 proieres. Et en cel leu ou il destruisoit autel
 depaiens ou temple establissoit il  faisoit
 eglisses de crestiens  autieus auraie loẏ 
 auraie creance.Si com il ardi•I•temple
pres ce encel meisme tenz
fist nostre sires por lui un
beau miracle. caril auoit
un temple molt ancien en 
 un leu ou sarrazinz  paien
estoient  cil qienla loẏ nostre signor ne cre
oientfaisoient molt uolentiers lor orisons
 lor proieres a lordex  alor ẏmagesqi molt 
iestoient souentes foiz ioies  celebrees. En 
 celui temple bouta seinz martins lefeu.
por ce qil le uoloit ardoir  destruire. Si com 
lifeus enissoit aplein lachaleur desmesu
ree:liuenz comenca ademener les flambes
mout durementsor une meson qi estoit
procheinedel temple. Qant seinz martins
uit qe sil ne gardoit la meson qele seroit 
tost esprise:il monta mout errant seur
lacouerture. sisemist encontre les flam
bes qi toutpleinement descendoient sor
la meson. Dont peussiez ueoir granz mi
racles  granz merueilles.car li feus nosoit 
 aprocier le seint home:ains se combatoit
encontre le uent setreoit arriere.si qe 
uoscuidissiez se uos leueissiez adonques ꝙ
 lielement ce estlifeus  liuens qil se comba
tissent. Et tant dura cele mellee qe li tem
ples futoz arz  destruiz que la meson 
fugarantie par seint martin  sauuee
ne autre foiz auint quen la 
uoie condist des malades si cō
 auoit un il abati•I•tēple.
riche temple qe li seinz hom
uoloit destruire.Mais lassem
blee des paiens qila estoit uenueli fuenꝯ
trene ne lilessoient depecier neabatre. A
donc se de﻿ꝑti dela.sisen ala ensa celle ason 
mostier: la fu il trois iorz enorissons  en 
ieunes. siprioit anostre signor qepuis qil
ne pooit cel temple depecier ﻿ꝑsaforce ne 
abatre qil ienuoiast ﻿ꝑsa deuine uertu cō
seil  aide. Dont uindrentiiangeles deuāt


lui tout arme aussint ꝯme cheualier:
hanstes enlor meinz. escuz alor cous sour 
granz cheuausrichement couerz demolt
beles couertures:⁊silidistrent qe nostre
sires les auoit alui enuoiez:por ce quil
 chacassent les torbes des uileinz  descon
feissent  qe nus ne fust encontre lui de
mentieres qil depecheroit letemple.Mes 
repairast seurement aloeure qil auoit 
comencie.⁊sila emplist einsi com ilauoit
entrepris afere. Dont repaira seinz mar
tins alescomenie temple:sidebrisa  des
truist tout tresqe el fondement.⁊si arst
les autieus enpoudre  totes lesẏmages
qeonqes tuit li paien qilesgardoient
 nese murent. Qant ce uirent liuilein 
 tuit cil qila estoient:il sorent bien  en
tendirent qil erent esbahi  espoentes 
﻿ꝑladeuine poissance deiesucrist.siqilne
porent contrester aleuesqe de nule chose.
 Donc se conuertirent pres qetuit anostre
signor  crurent.⁊si crierent ahautes uoiz
 distrentqecelui deu qe martins li eues
qes creoit  aoroittotes genz doiuent a
orer  croireEt les ẏdoles  lesẏmages qi
euz meismes ne autrui ne pooient aidier
ne secorredeuoit len deguerpir  despire.
Or uous conterai ie apres dun 
autre miracle. uniorapres
auint qe seinz martins estoit
alez un temple depecier:si ꝯ
illauoit enus  encostume:
lauindrent mout de uileinz sili corurent 
seure.car ille haoient degrant maniere
Si com liuns qiplus se fist hardi detoz les 
autresuint auant por ferir seint martĩ
 dune espee:liseinz hom mist encontre 
safubleure. mesil abandona son chief tot
nu por ferir sanz poor  sanz doute li
paiens nedouta mie aferir le seint eues
qe:einz leua contremont lespee.Mes 
sitost com il dut lecoup raualer.il chei
arriere toz estenduz. qapoi qil ne fu toz
combrisiez  maumis. Etsi com il gisoit
entel maniere. il proia auseint home ﻿ꝑ
la uolente  denostre signor ﻿ꝑdon  aide.


Et par ceste chose fuil conuertis afoi 
 et acreance.
Un autre miracle
Cis miracles qi apres cestui
uient ne fu gaires acelui 
qeiai conte dessamblables:
car une foiz auint qe li
seinz hom uint en untem
ple depaiens:si ꝯmenca une delor ẏma
ges adepecier  adestruire. Et cele ẏma
ge si estoit granz  formee  bien faite
 alor guisse. Si iauoient cil qi enuiron 
li manoient grant fiance. Siꝯme seinz 
martins lauoit acuellie adebrisier  a 
 destruire:uns paiens qi en auoit grant
doel  grant ire uint alui por lui ferir
dun coutre  ocirre. Et si com il ot le colp 
entese por tuer le seint home:li coutres
li uola fors dela mein  chei: ne onques
puis ne sot nus deus quil deuint.einz 
sesuanui dedeuant eus ﻿ꝑla uolente de 
deu entel maniere. Partieus examples
 ﻿ꝑtieus miracles par la seinte predi
cation qe seinz martins fesoit as paiēs
les adoucissoit il tant et assouagoit:qil
lor mostroit la lumiere de uerite qil
faisoit aeus meismes lor temples  lor
ymages destruire  depecier. Et si gnͣs
grace  tieus poissance estoit en luiden
fermetez guerir  curer qe tuit cil qui
 alui uenoient ireceuoient sante.Si 
com uoz orrez ci apres.seuoz sauie uo
lez oir  entendre.
Une pucele auoit en la contree
qe palezins auoit sorprise en
tel maniere qe grant tenz
estoit trespasse qele ne sestoit 
aidie de nul de ses membres
 si ert ﻿ꝑlagrant enfermete si demenee
qil nauoit en li fors tant seulement un
petit deuie. Siparent  siproisme estoiēt
enuiron li mout dolentne ne gardoient
en li fors tant solement la mort mout
procaine.Si com il estoient en tel point.
len lor nonca et dist soudeinement qe seĩz 
martins estoit enla cite uenuzpor qui
nostre sires faisoit molt souent meint


bel miracle. Quant liperes ala damoi
sele le sot  entendi:il sen courut aussi cō
toz esmariz au seint home por reqerre sou
cors  aide:⁊ dont estoit ia seinz martins
 entres en leglisse.Si com li pueples estoit
entor lui assemblez pluisors autres eues
qes qimolt lamoient alui uenoient 
por sa seintedoctrine retenir  entendre:
Li preudom qui la fille estoit malade saie
noilla deuant lui si li embraca les iambes:
 siliꝯmenca tout enplorant adire." Seinz 
hom nostre signor aies merci de ma fille 
qipar dolereus martẏre muert  perist en 
langor. Et encore ait ele enli un pou des﻿ꝑit
 deuie:la char de li est bien pres ꝙ tote 
morte. Et porce te proi ie beaus sire qe tu 
uiegnes ali:sila beneis car iai bien fiance
qe ﻿ꝑtoi li sera santes rendue. " Qant seinz 
martins loi einsi parler  ce dire:il dist qil 
nestoit mie cil qifust sidignes﻿ꝑcui no
stre sires feist les signes desi granz ﻿﻿﻿ūtuz:
Dont ꝯmenca li ﻿ꝑes ala damoisele acrier 
 aplorer  aproier le seint home qil uisi
tast cele qi ia estoit pres qe morte. Au da
errenier li priierent tant li euesqe  cil qi 
la estoient qilala alameson deladamoi
sele granz torbes de genz lesiuirent qi 
sarresterent fors delaporte   atendoient 
por sauoir qe liserz nostre signor feroit 
dela damoisele. Dont se couca li seinz hom 
aterre dedenz la meson:sifist soroison a 
nostre signor  saproiere. Apres ꝯmanda 
con liaportast un pou duile. Qant ele li 
fu aportee illa benei  seigna si en mist.I.
pou en la bouche dela pucele tantost li
fu laparolerendue ﻿ꝑlauolente denostre 
signor tuit si autre membre comencie
rent areprendre lor ualors et lor forces:
tant qe ele seleua enestant tote droite
  sifu garie de senfermete  curee si com 
li pueples qila fu assemblez dist  tiesmo
igne.Si com il deliura leseriant au ꝯselle
ADonc encel tens estoit uns
 conceles en la cite qi thedra
des auoit non:cil tenoit •I•


seriant en sa mesonacui li 


Deables estoit entrez el cors:Si le torm̅
toit  greuoit molt dolereusement. Dont 
uint liconseles aseint martin.sili proia qͥl 
 sor celui meist samein qideruez estoit si ser
roit gueriz  sanez. lorsꝯmanda seinz mar
tins qe lenli amenast deuant lui sanz de
morance. Et leniala por lui amener.mes 
cil qii alerent ne le porrent mouoir en nu
le manierenegeter forsde la meson ou il 
 estoit:einz couroit sus cels qilaprocoient 
 asdenz crioit  demenoit grant rage et 
 grant deruerie. Donc uint thedrades li con
celes:sise lessa cheoir aspiez de seint martĩ
 siliproia molt docement qil uenist ala 
meson ouli deruez estoit: tant li feist par 
sa proiere.Donc respondi seinz martins si 
dist qil ne pooit aler enmeson descomenie 
 ne de paienqi neust receu baptesme. Ce di
soitil:por ce qe thedrades nestoit mie encore 
atornez afoi ne aseinte creance.Qant ce oi
thedrades.il encouenca aseint martin qil se
roit crestiens.se lideables estoit mis fors 
de celui.si quil neust puissance de lui tra
ueillier.Entel maniere  ﻿ꝑtel couenance
mist seinz martins samein sor le seriant:
si enchaca lenemi qienlui estoit ﻿ꝑlesigne 
dela uraie croiz. Qant ce uit thedrades il
crut meintenant en nostre signor:si se fist 
presignier apres ce not mie lonc tens  si
fuil baptizies. toz tens apres ensiui il ﻿ꝑ
bones exemples  par bones oevres seint 
martin de quanqil pot toz les iorz de sa 
uie.
Sicom il chaca le deable hors dune mesō.
APres ce non mie grant terme
trespasse.uint li seinz hom a
lentree dela meson dun home
 lauitil enla partie dela me
son arrester  aguetierun dea
ble mout orible  mout espoentable.Qant
illeuit illi ꝯmanda de﻿ꝑ nostre signor iesu
crist qil se de﻿ꝑtisist de la  tenist sauoie. Li dea
bles qiplus ni osa demorerse torna delaou
il estoit entra en un seriant dela meson
por aemplir sagrant felonie.Qant ce ui
rent cil dela meson.il furent molt dolant  mout tristre.car li chetis cui li enemis


estoit entrez elcorsUenoit achascun sile
uoloit deuorer  ocirre asdenz. Tote la mesō
en ert troublee.Toz lipueples tornoit en
fuies por la grant rage qe cil demenoit:
mes seinz martins liuint toz seus alen
contre sanz poor sanz doutance.⁊tan
tost com illi uint deuant:sili comanda
qil se tenist toz coiz  qil ne se meust:Mes
cil qi deruez ert comenca les denz afremir
 aestreindre  aourir la bouche ﻿ꝑsa grant
forsenerie.Dont laprocha tant seinz mar
tins qil le tint:sili bouta les doiz dune
de ses meins en la bouche  si li dist." Se tu
astant de poeste qe tu malme puisses fere.
deueure cez doiz  mengue. " Qant li deruez
 senti les doiz del seint home:ilnes osa noi
ent plus atouchier qe se ce fust fer chaut
 tout ardant: ainz se trest arriere mout
tost:li deables qili estoit entrez elcors uit
qil niporroit durernene sauoit ꝯment
issir dela dedenz neqedent ﻿ꝑla cremeur
qil auoit de seint martin:li couint issir
delcors de celui ﻿ꝑderriers: de ce fuil mlt'
dolenz  molt tristres. Einsi com ie uos ai
conte fucil deliurez des oeures au deable.
Uns miracles de seint martin.
Ntre cez choses auint qela
citez de tors fumolt esmaie
 torblee ﻿ꝑlarenomee des mes
sagiers qi souent iuenoient qui leur disoient
qe gent estranges ideuoient
uenir sor eus por euz destruire  confondre.
Et cez messages aportoit uns deables toz
tens por euz metre enpoor  endoutāce.
Qant ce sot seinz martins:il fist le deable
deuant lui uenir enmi leglisse ou toz
lipeuples estoit assemblez:sili ꝯmanda
qil li deist silert uerais messages.Dont li
regehilideables  dist oiant toz qil estoi
entxvideables qipar le pueple portoiēt
tieus noueles por eus metre en poor  en
doute.Sicom li enemis li regehissoit tie'
choses:lipueples qi enleglisse estoit as
samblez looit  escoutoit agrant m̅uel
le. Et seinz martins comanda au deable
qil tost tenist sauoienene se mellast 


plus detel afere Lors sen de﻿ꝑti le deables
 lipueples fudeliures delamaluese creāce
ou ilestoient fors de doutance. Einsi fula
citez ﻿ꝑseint martin deliuree delenemi.
UN pou de Uns autres miracleᷤ
tens apres ce auint qe seinz
martins ot ale par la contree
por anoncier la loẏ nostre sig
nor  ses oeuresasgenz qui
encor nestoient mie bien affermez enla seĩ
te creance.Tant qil uint en la cite de paris.
Mes qant il uint ala porte il itroua un
malade seantqisi estoit desfez qeleliepre
li ot mengie le nes  la bouche pres que
tote  le uiaire.Qant liseinz hom leuit.
il ala auant si le besa  benei:uoiant toz
ceus qi ensamble lui estoient:qile tin
drent agrant meruelle.⁊bien saciez qe
mout degenz erent ades en sa ꝯpaignie
qi por retenir  oir sa bone doctrine lepor
siuoient.Tantost com il ot besie le mala
de.il fu gueriz  mondez de sa grant ma
ladie.⁊sisen courut aleglisse seinz  en
tiers de toz ses membres.La rendi il graces
anostre signor auseint hom dela san
te qil auoit receue. Et uos signor qi oez
 entendez la uie seint martinne uous
esmerueilliez mie se nostre sires faisoit
laou il ert en presence porlui meint beau
miracle.Car meintes foiz auint qe cil qi
un pou de ses uesteures auoient engue
rissoient pluiseurs malades delor enfer
metez:﻿ꝑce quilaeus les atoucoient.En
si estoit li seinz hom enuers nostre seig
nor de haute merite. Uns autres mira
Une autre foiz auintcles.
qe uns molt preudom estoit
en cele meisme contree qi ar
borius auoit non:siauoit
une fille qi maumise ert  
corrompue de molt tres cruieus fieures
qarteines: parcel mal estoit la damoisele
si adolee qelenen cuidoit eschaper separ
la mort non ennule maniere. Acel home
qi ses peres estoit erent uenues unes let
 tres deparseint martin ne sai coment:


Car ie ne uous sai dire qeles lettres disoient.
Un ior auint qant sa fille fu entree enla
grant ardeur desa maladieqil prist les let
tres ﻿ꝑmout bone creance.siles mist seur la
poitrine ala pucele: entele esperance que
seles ne li aidoient.noient neli greueroi
ent. Et tantost fu la damoisele guerie 
mondee dela cruele fieure qila destreignoit.
Qant ce uit arborius ses peres:ilfu si liez
del grant miracle qil auoit ueuqil uoa
anostre signor qil li donroit sa fille.sileser
uiroit pucele  uirge. Lors sen ala aseint
martin ensamble osa fille. sili conta ꝯmēt
ele estoit guerie.Et seinz martins li dona
﻿ꝑlauolente del pere labit deuirgnite:
ce est la uesteure de religion: Et apres ce
fu elle ﻿ꝑlui sacree  beneie.Si com il rendi
Apres ceuint au aunhome sō oel
seint home uns hom qipaulins
estoit apelez par cui uindrent
puis meint bon exemple. Cil
hom auoit mout mal en un
deses iols.siqe par la doleur qiliauoit ﻿ꝑ
la maladie qitant lauoit greue li iert la
prunele deluel toute couerte si qil nen
ueoit rien. seinz martins sili toucha son
oel sili rendi santeqil auoit molt desir
ree li osta la doleur qil lonc tens auoit
portee. Einsi fu cil sanez ﻿ꝑseint martin
 si crut en nostre signor  recut baptesme.
parce dient cilqi ceste uie entendent qil
auoit del cuer  del cors lalumiere receue.
Adoncsi com il chei dou cheual
auint apres ce qe seinz mar
tins ert montes en un cenaill
﻿ꝑune eschiele.sibrisierent li
eschaillon desouz lui ﻿ꝑnesai
qele auenture. Au cheoir contreual fu mlt'
combrisiez siot pluiseurs plaies. sifrere
le pristrent si le couchierent plus souef
qil porent:caril sosfroit molt grant do
leur delchaiement.Qant uint ala nuit
 il se gisoit bleciez entel maniere.li an
geles nostre signor uint alui:sili laua
ses plaies  sili oinst del seint oignem̅t 
toz ses membres qi blecie estoient.Einsi


ot li seinz hom sante receue lendemein 
si sembloit quil neust eu ne doleur neble
ceure. Mes por ce qe longue chose seroit da
ler contant totes ses miracles  de dire:mē
couient il entrelessier depluiseurs ra
conter cels qeie meismes aiueues.
Ilauint qe maximiens li em﻿ꝑeres dero
meotuictoire eue encontre ne sai queus
genz puis sassemblerent euesqes de di﻿﻿﻿ūses
contrees alui qilooient ses oeures leblan
dissoient par pluiseurs parolespor auoir
sabone uoellance.Mes seinz martins na
uoit de ce curenene seuout meller detele
oeure. einz estoit en lui seulala maniere
deuiure solonc les apostres qi norent poor
deprincesne derois nule doutance.Et sil
auenoit qil eust mestier de feire au roi au
cune proiere:il comandast ancois qilli pri
ast.Et meintes foiz li proia li em﻿ꝑeres qil
mengast ensamble olui  ilneli uoloit otro
ier en nule maniere.Ainz li disoit qensam
ble olui ne mengeroitil mie nene serroit
atable ensa compaignie.car il toloit aplui
seurs hauz homes lor guerissons ocioit
les hauz cuens sanz reson  sanz droiture.
Qant maximiens oi une foiz les ﻿ꝑoles del
seint home:il li respondi  dist qe par sa
uolente  nauoit ilmie receu la corone del
empire.einz lauoient li cheualier de la ṫrre
esleu aem﻿ꝑeor por la besoigne degouerner
leroiaume  par lauolente de deu lauoit il
deffendu par armesenuers pluiseurs genz
qinauoient mie en nostre seignor grant
creance:nenauoit mie nul home mort en
autre leu qen la pleniere bataille: ce esto
it por la droiture del regne desfendre: por
cene deuoit il mie lessier amengier ensa
compaignie.Adonqes otroia seinz martins
alempereor qil ensamble olui mengeroit.
 car li em﻿ꝑeres len auoit tantes resons
mostrees tante proiere fete qil ne len
pooit escondire.Li em﻿ꝑeres sifu molt liez
qant il ot cel otroi delseint home.Si grant
ioie len crut qemeintenant manda il toz
seshauz homes aussi com aun ior dune
haute feste.Qantles tables furent mises


Li em﻿ꝑeres sassistEt liseinz hom ioste
luicui il uoloit honorer  grant feste fere.
⁊entreiihauz homes fist len asseoir un
prestre qi en sa compaignie estoit uenuz.
Qant len ot mengie longuement  len
otserui delpremier mes depluiseurs
autres.Li serianz qideuant lem﻿ꝑeor te
noit lacoupe dorsagenoilla por ce qe li em
﻿ꝑeres preist leuin qant lui pleroit si co'
il est encore en us  en costume.Li em﻿ꝑeres
coumanda acelui qi agenoilliez estoit qil
baillast aleuesqe la coupepor ce qil uoloit
qeli seinz hom li donast desamein aboire.
Mes seinz martins but: tantost qil ot
 beu si bailla lacoupe auprestre qi alata
ble seoit  uenuz ert ensa compaignie:por
ce qil cuidoit qenuz detoz ceus qi la dedenz
seoient fust sidignes de boiure apres lui
com li prestres.car grant chose est de ﻿ꝑstre
 li doit chascuns porter grant seignorie
Car com plus est li hom dehaute lignie
 acompliz degrant richesce.tant doit il
pluz grant honor porter au prestre qi no
stre seignor lieue  couce decui tous li biēs
uient enterre  elciel lassus.Dont cil ser
ront mat confusQi bien serui ne laue
ront:Et cil qises comans ferontAueront
ioie  tel leesche.Tel signorie  telhautesce
Qenus deuiser nel sauroit.Ja tant ne s'en entremetroitRiches po﻿﻿﻿uͤs
ꝯmunementQi acel esioissementPeus
sent uenir sanz desfense.Et cil qilauenir
nepenseEst certes en molt male uoie:
Car li deables ledesuoieQi olui est soir  
matin.Qi lauie ot deseint martin.Auc﻿﻿﻿ū
bien endoit retenir.Car del bien doit bien
souenir.Lemaldoit len lessier aler.Ce
oi souent dire  conterQe del bien doit
nestre libiens.Delmallemalasanciens.
Neuos ensai plus qe retraire.Buer fu
nes qi le bien puet feire.Car dex laime
mon essient.Qant li em﻿ꝑere osagent
Uit qe seinz martins otpremiers lacou
pe baillie auprestre qa nul des autres:
il sen esmerueillierent degrant maniere
 si plot mout alem﻿ꝑeor  atoz cels qi en
 uiron lui estoient molt endemenerent


Grant ioie ﻿ꝑlepales trestoz. En telmanͥe
com ieuosaidit  conte menia seinz martĩs
ensamble olem﻿ꝑeorqipar meintes foiz
len auoit proie   requis. Acelui meismes
em﻿ꝑeor dist seinz martinz les choses qui
delui estoient aauenir.deuant ce qe eles
fussent auenues.Car illi dist qe sil aloit
enlombardie ouildesirroit molt aaler
por combatre aualentinien lem﻿ꝑeor:se
ust bien sanz doutance qil alapremiere
foiz auroit lauictoire. Mes apres ce molt
peu de tens seroit il ueincuz  destruiz ﻿ꝑ
ualentinien. Ettout einsi auint il si cō
seuerus qi fu deciples seint martin qi
tout ce uit lenos raconte.Car onques
maximiens li em﻿ꝑeres nasembla sitost
aualentinien.com tost ualentiniens
fu ueincuz  desconfiz  si torna enfuies.
Apres ce ne trespassa mie li ans qil ot ses
genz rasamblees:sirequistmaxime lem
pereor tant fist  tant porchaca qillo
cist dedenz la cite  daquilee. Et totes cez
choses si com eles auindrent:lidist seinz
martins grant tens deuant ce qeles a
uenissent: car li seinz hom sauoit par
le seint esperit meintes choses qi deuoi
ent auenir.Et bien saciez uos qioez  
entendez sauie qe liangele nostre seig
nor uindrent alui ﻿ꝑmeintes foiz si
﻿ꝑloit aeus asauolente. Et par nostre
signor auoit il encore sigrant force  si
grant uertuqe lideables ne se sauoit
muer netrestorner ennule maniere
neennule forme qilneleueist tout
plenierement:iatant nesiseust atapir
nerepondre.dece estoit li deables mout
dolenz  molt corrociez.dont ilauint
meintes foizqe qant li deables nese
pooit dedeuant lui trestorner ne partir
 qil nele ueistqil laidengoit leseinthome
parparoles.carpar ses aguaiz nele po
oitil decoiure.
Un iour auint qelideablesentra
dedenz la celle auseint home:
mout boidissant  agrant noise.
si tenoit ensamein une corne de buef


toute sanglanteSi comenca grant ioie
ademener por la felonie qil auoit faite:
si dist." martin ou sont ores tes vertuz ꝙ
tu soloies si granz demostrer  fere:Saces
qe iai un des tiens ocis  tolue lauie. " Qnͣt
seinz martins oi le deable einsi parler
 illeuit ensanglente:ilapela toz ses fre
res silor reconta loeure qeli deables li
auoit dit  conte. Et puis lor ꝯmanda
 dist qil par totes les ceailles de lor fre
res qeissent  cerchassentqanul deus
ne fust par auenture uenue ceste doleur
 ceste oeure. Il qistrent partout  cerche
rent  puis reuindrent au seint home:
silidistrent qe nus ne lor defailloit de to
te lor compaignie. Mes illi noncierent
qil auoient unuilein loe por amener
fbusche de la forest siiestoit alez atote
sa uoiture. Qant li seinz hom oi ceste cho
se.si comanda une partie dels aler en
contre. Lors se mistrent li auqant dels
alauoie por aler encontre celui.Mesil
norent pas mout loing ale ensus delor
moustier:qant ille trouerent simal
atorne qa pou qil ne moroit. Si comil
estoit pres de morir entel maniere:il cō
menca araconter as moignes qili de
manderent ꝯment celi estoit auenu
qe li uns des bues estoit desioins del iou
 qantil uolt restreindre lachariole.ceest
la coroie dont li ious estoit lies ascornes:" 
il escoust la teste si me feri desa corne en
leine.si com uos poez ueoir sima tolue
lauie. " Tantost com ilot einsi ﻿ꝑle asfre
res.il morut deuant eus toz. Or poez ue
oir oir  entendre uos qi entendez  qi
de retenir auez science: qe par la uolente
nostre signor fuau deable ceste poeste dou
nee.Et bien poez uos sauoir qece estoit
granz meruelle.sicom ie uos ai deuant ꝯte
qe seinz martins sauoit les choses deuāt
ce qe eles auenissent.car tout cest afaire
auoit ilases freres conte  dit entel ma
niere com il ert auenu deuant ce qeil
meussent por celui qerre.  Et por ce sen 
tremetoit lideables delui engignieren


Mil manieres enformes de choses hu
meines.Car ala foie setresmuoitil  apa
roit aseint martin enlaforme de iupiter
 demercurie.les dex qe les sarrazins aeu
roiētEt en la forme uenus  minerue:
ce erent aussint diuesses. Mes liseinz hom
qi del tout auoit son cuer anostre signor  
sapenseesegarnissoit sidelsigne dela croiz
qil nen auoit nepoor ne doutance. Et cil qi
en la compaignie auseint home estoient
ooient souentes foiz les laidenges qe li ane
mis li disoit ahautes uoiz. Mes li seinz hom
entendoit bien  sauoit qe totes les choses
qil disoit erent males.Et por ce ne se mouoit
il mie dedenz son cuer ne ne trestornoit:
Et lipluisor deses freres.ce est de ses deciples
qi ensamble olui erent:tesmoignoient
qe li deables uint pluisors foiz aseint mar
tin:sile blasmoit ﻿ꝑmout laides paroles
 sidisoitpor coi il auoit receudedenz son
mostier en sa confrarie les pluisors de ses
moignesqi par malueses erreurs auoi
ent perdu  deguerpi le baptesme qil auoi
ent eu  puis si les auoit receuz:quant
il estoient reconuertizune autre foiz ﻿ꝑ
lui  ﻿ꝑses oeures. Et puis si recomencoit
li deables areconter toz les pechiez quil
auoient fez les malueses oeures. Et seinz
martins respondoit au deable  si disoit
qe les mesfez  les deliz deca enarrierede
uoit li hom purgier  lauer enauant ﻿ꝑ
mellor uie. si deuoit len asoudre parla
haute misericorde denostre signor tous cels
delor pechies qiles deguerpissoient  leis
soient. Et encontre ce disoit li deablesQe
cil qi estoient entel pechie ne deuoient mie
auoir pardon.puis quilerent receu en la
coupe dont il erent deuant issuNene de
uoit auoir denostre signor nule indulgē
se. Qant seinz martins li ooit tieus choses
dire:molt len anuioitTant qil auint
une foiz qil dist alanemi."  O tu chetis  se
tu meismes tedelessoies detes males oe
ures qe tu ten repentisses:encore ai ie tāt
de fiance ennostre signorqetu auroies
au ior del iugement encore soit ilproceins


Par lui pardon  misericorde. " Or poez u'
ueoir  entendrecom li seinz hom auoit
en nostre signor grant fiance.qi ce disoit
au deable  alui parloit  sermonoit en
tel maniere. Bien poez sauoir qe ses
cuers estoit uerais  saparole digne.qnͣt
il alanemi ﻿ꝑloit einsi sanz auoir poor
nedoutance.
UN ior auint qe uns iouencia'
hauz hom  clarus estoit apelez
 lordre deprestre auoit receu
nouelement.lessa quanqil auoit uĩt
aseint martin por ensiure ses oeures
 por mener seinte uie: tant fist en﻿﻿﻿ūs
nostre signor ﻿ꝑla doctrine del seint home
qil fu de grant uertu  dehaute merite
parla foi qil auoit  ﻿ꝑlabone creance:
cil seinz hom fist un tabernacle  une
ceelle por sa demorance non mie loing
del mostier del seint euesqe. Pluisors fre
res qi en seruir nostre signor auoient lor
cuers  lor ententes uenoient acel iouen
cel por demorer ensamble olui por sabo
ne uie:Tant qil auint un ior cuns io
uenceaus qi anatolius estoit apelez
uint alui en labit demoine  sili dist
qil parmeindroit uolentiers en humi
lite  en bone uie:mes illi menti plei
nement:Li jouenceaus recut molt uo
lentiers celui en compaignie. cil demo
ra longuement ensamble oles autres en
comun.Et apres ce qant li tens fu tres
passes:cil iouenceaus qila estoit uenuz
disoit qeli angele soloient alui ﻿ꝑler:si
atornoit les pluisors deses freres acele
creance parce il cuidoient qil fust de
bone loẏ de seinte uie.Mes ilnauoit
enlui ne foi ne creance. Et apres si cou
menca adire qeliangele aloient entre
lui  deu portoient ses paroles a nostᵉ
signor  delui les raportoient. Et ce di
soit il por ce qil uoloit qelen le tenist en
auctorite aussi com un prophete. Mes
clarus li bons iouenceaus qi seinz hom
estoit qi menoit seinte uiene pot on
ques estre menez ace quilleuousist croire


Quant antiolus sot  entendi qeclarus
nele uoloit croire denule chose qil deist il
ala alui audaerrein qant il ne pot plus sof
frir. sili dist qe nostre sires se corcoit alui
 par grant ire lembatroit engranz perse
cutions por ce qil ne uoloit croire son seĩt
home.Qant il ot dites icez choses:ildist
encore si qe clarus loi  entendi." En ceste
nuit me donra nostre sires une tresblan
che uesteure qi del ciel sera aportee  tra
mise. cele aurai ie deuant uoz uestue
 parce sauroiz uos  conisteroizqe cest
par lauertu de deuqe ie uoz demostre cez
﻿ꝑoles. " Li frere qi ce oirent letindrent a
grant meruelle. si mistrent grant
entente en ceste chose esgarder  entendre.
Qant uint amienuit sioirent grant
noise  grant fremissementsi qe toz li
leus semouoit ouil estoient  la celle ou
li iouenceaus habitoit resplendissoit ﻿ꝑ
meintes lumieres coniueoit mur
mures de diuerses uoiz iestoient oiez:
Apres qant totes cez uoiz furent apesieᷤ.
Ilissi fors desabitation.si apela un de ses
freres.sili mostra lacote qil auoit uestue.
Cil fu mout esbahiz:siapela les autres.
 meismes clarus iacorut:puis si re
garderent molt uolentiers la uesteure
qe cil auoit uestue. por ueoir la iapor
terent lumieres de totes parz. Cele ueste
ure estoit molt soeue  molt mole  molt
blanche dune resplendissant porpre.Mes
len ne pooit sauoir ne conoistre sele est
oit de soie oudelinou de leine.Mes non
por qant fu ele ouree molt soutiument
si con lapooit ueoir asiols taster as meĩz.
 nepor qant ce ne sembloit autre chose 
qe uesteure. Et qant clarus uit ceste mer
ueille:il ꝯmenca ses freres aproier  a
amonester qil feissent lor orissons ano
stre signor:qil lor demoustrast plus a
﻿ꝑtement ceste chose. Dont se coucierent
tuit en orissons tant ꝯme la nuit dura
tresca laiornee. Et qant li iors aparut:
clarus prist celui ﻿ꝑla mein sile uout me


ner aseint martin:car ilsauoit bienqe


li deables ne pooit Le saint home engignier.
Lors coumenca li chetis acrier  aestre en
contre de qanqil pooit sidist qa seint mar
tin  niroit il mie.car desfendu liestoitqil
alui nese demostrast.Mes ne qe dent li fre
re  clarus tout premiersli amenerent a
force. Et si come il lentraioient:la uesteure
sesuanui dentre lor meinz qe cil auoit ues
tue. Et qi est ce qi douteqe ce ne fust par la
uertu de seint martinqe li deables nosoit
mostrer deuant lui son fantosme:car il
sauoit bien qil ne se pooit enuers lui couͥr
por pooir quil eust.Dont sorent bien lifrere
qe ce estoit oeure de deable qi engignier les
uoloit.Adonc se recomencierent li pluisor
aporpenser entre eus  adirequen cel tens
meismes auoit un iouencel en espaigne
qi sestoit entremis de pluisors afaires.Ta't
quaucuns enestoit uenuz.si com pluiseurs
choses auienent. de ce leua il si lui meis
mes en auctoriteqil disoit qil estoit elẏe
le prophete.Qant ilot fet apluisors croi
re parlor folies.il dist apres qil estoit cͥst
Tant qe uns euesqes qi rufus auoit non
crut si en lui qil laora ꝯme nostre signor.
Et por ce fu li euesqes puis getes deseuesqͥe
si com nos meismes ueimes. Et pluisors
de nos freres nos raconterentqen cel tens
meismes ot un home enorient qi se uan
toit qil estoit seinz iehans. De ce poes uos
sauoir  ueoirqe li auenemenz dantecͥst
aprocepar les faus prophetes qi dont
uenoient.
OR ne doit len mie trespasser qe
len ne raconte  die par qantes
manieres li deables essaioit atēp
ter seint martin encel tempoire.Car il a
uint unior qe li seinz home estoit ensa cel
leen orissons toz seus: lideables sa﻿ꝑut
deuant lui enmout bele forme.por ce qil
leuoloit deceuoir entel maniere: si auoit
uestu roial uesteure corone dor enson
chief aornee deprecieuses pierres chau
cemente tote doree molt estoit debel ui
aire  decler  deliesi qil sembloit meins
estre deable qe autre chose.Qant seinz


martins leuit premiers il Fu toz esbahiz
por lagrant clarte  por lagrant lumiere:
Etlideables fu toz coiz qil ne se mutne
pas auant ne pas arriere.Einsise teurent
andui grant piece qe li uns ne parla alau
tre.Tant qe li deables parla premiers   si
dist." martin car reconois celui qe tu esgar
des.Je sui crist.Je me uoel premiers demo
strer atoi ore aceste foiz qe ie sui descenduz
aterre. "Qant seinz martins loi einsi ﻿ꝑler
ilne respondi nule chose.⁊ lideables fu
si hardiz qil recoumenca ceste parole au
tre foiz adire apres dist." martin que 
doutestu acroire.puis qe tu uoiz queie sui
crist. "Dont sot seinz martins﻿ꝑle seint es
﻿ꝑitqe ce estoit li deables.si respondi" nos
tre sires iesucrist nauoit mie dit qil deust
uenir en terre uestuz de porpre  corone en
son chief resplendissant.⁊ ie ne croi mie
qe iesucrist uiegne enterre.Seieneleuoi
enlabit  en la forme qil estoit qant il sof
fri mort acez enseignes qi en la croiz li
furent fetes. "Qant li deables oi cele uoiz
 cele parole qe li seinz hom li disoit.il ses
uanui dedeuant lui aussint ꝯme fumie
re lacelle fu raemplie desigrant pueur
qe bien fu proue uraiement qe cestoit li
deables. Et uos toz qi cez choses auez oies
qe iai contees ne cuidiez mie qe ce soient
fables nemencoignes:car totes cez choses
oi ie dire auseint home de sa bouche.por ce
les doit len tenir aueritables:Car li plui
seur en ont cuidie  dit meintes mencoig
nes sidisoient qil estoit ars:qant il o
oient parler deses signes  deses uertus.
Mes ce ne doit nus croire:car ie dirai biē
 raconteraicoment cele cuidance uint
as foles genz.si com cil qiproprement le
uit ases euz:car ie fui ensamble ole seĩt
home qi menoit mout seinte uie. Et ﻿ꝑ
meintes foiz me donail leaue ames meĩs
lauer:qant ie mengoie ason seint men
gier: cest une chose qe ja apeines ose ie
regehir neconter. Et qant uenoit aluespre
ilnos lauoit les piez si nosions encontre
ester dechose qil nos uousist feire.Car il es


toit desigrant Auctoritéqeceme sem
blast uilenie  pechies:seie li escondeisse
nene sousfrisse chose qil me uousist fere.
Nonqes sa parole ne ses sermons nestoient
anos dautre chose qe de lessier  de deguer
pir lesuices de cest siecle qe nous ensiu
issons del tout en tot nostre signor. Et por
ce qe ie ices choses oi auseint home dire
 ui pluiseurs seintes oeures faire:u'
uoel ie conter  dire dont cele fole opi
nium uint acels qi disoient qe seinz
martins qiles deables chacoit hors des
pluiseurs resuscitoit les mors auoit
oste les feus  les flambes de pluiseurs
leusne pooit auoir lui meismes ga
ranti:Mes ilmentent nene seuent
noient delauerite. Mes ie qi ifui qi
lesuile uos uoldrai conter  dire. OR
escoutes dont le beau miracle.
Un iour auint qeli seinz hom uĩt
aune uile por uisiter  por doc
triner le pueple debones oe﻿﻿﻿uͤs
 de seinte doctrine.si come il estcostu
me aᷤeuesqes. Etadonc siestoit enmi
ẏuier  fesoit molt grant froidure:li
clerc qi mout uolentiers lerecurent
Li aparellierent enun secre leu delegli
se ouilpeust seoir  gesir si firent gnͣt
feu sor un pauement tenuene qi encele
chambre estoit ioste le fufirent il un
beau lit de fuere aoes leuesqe. Qant il
uint alanuit  ilse fu couchiez  li feuz
fu couerz  lalumiere esteinte.Li seinz
hom fu molt amaleaise.por ce qil sentoit
le lit si mol  si soef:car il nauoit apris
nacostume agesirseseur laterre non to
te nue  une seule haire ﻿ꝑdeseurene
nauoit autres coutes nautres orelliers
ne autres lincieus.por ce sifu mout
dolenz qil estoit couchiez sor tele mo
lece.Lors prist le fuerre sile geta tout
arriere.si qe par auenture enchei une
partie seur le pauement ouli feus a
uoit este liseinz hom se coucha deseur
lanue terre.por ceqil estoit lassez dela
uoie. Et qant uint amienuit.li feus


 esprist el fuerre:Si coumenca aardoir
 aflamber.Seinz martins sesueilla
en haste siuit le grant feu tout entour
luidont il ne se guetoit mie. Etpar le de
able qilagaitoit  destraignoit dequan
qil pooit.fistil ses orissons plus tardiue
ment qil ne deust feire.caril entendi
tant alafermeure desfermer del huis
qi estoit clos  serrez qil senti grant cha
leur entor lui qe lauesteure en esprist
qil auoit uestue:Mes alafin qantil
fu reporpenses.il not mie fiance enfuie
qil peust feire.mes enlaide de nostre
signor:sifist " signum crucis " seur lui:
si se coucha en orissons enuers nostre
signor iesucrist enmi les flambes.Tan
tost fu lagrant chaleur si amenuisie
qelene lipot mal feire ne greuer:Si
moigne  sideciple qi defors estoient
brisierent luis.sigieterent le saint ho
me denmi le feu horsou il estoit en ori
sons sicuidoient qil fust ia toz ars
﻿ꝑlagrant chaleur ouilauoit silongue
ment este. Et ce sacedex qeli seinz hom
me raconta meintes foiz en plorantqe
de tant lauoit lideables ﻿ꝑson art deceu
qe qant il se fu esueilliez qil oublia qe
﻿ꝑuraie foi par orissons peust il contres
ter acel peril.Mes alafin qant il ne pot
luis desfermer. il fist sor lui le signe de
lacroiz ses orissons teles com illes sa
uoit qilli couenoit afere.La flambe ne
li feus nelifirent mie autre mal qe feis
sent roses qidel ciel descendissent. Et par
cedoit chascuns entendre sauoir:qui
conqes lirra ceste uie qe seinz martins
fust temptes encest peril. Mes il ifu bien
proues si com cilqi seinz hom estoit et
iustes.car il niot ne mal ne peine autre
qe uos auez oi. Et qi ore uoudroit oir ꝯ
ment li seinz hom defina lessa ceste
mortel uie por aler ala ﻿ꝑmenable gloi
re.si entendez deci en auant mes﻿ꝑoles.
SEinz martins sot grant piece
le tens qil deuoit morirdeuant
ceqil morust:si dist a ses deciples


 ases freresQil ne uiueroit Mie lonc tenᷤ.
Et qant illeur ot ce dit:Noueles li uin
drent qe li clerc deleglisse de conde.cestuns
chastiaus entrepoitou toraine se descor
doient.Il iala por feire la pes:Encore ne
fust il mie certeins delior de sa fin. Mes ne
qe dent illi sambloit bon lassomement
de ses uertuz:seil seinte eglisse auoit apei
sie ainz qil issist de ceste uie. Einsi sen ala
au chastel qe ie uoz aideuant nome en
samble olaseinte compaignie de ses deci
ples qidaler ensamble olui estoient ades
acostume.Si com il aloient ensamble
deioste un flun.il uit plunions qi pissō
niaus siuoient chacoient:qant il les
ataignoient.si les deuoroient  menioi
ent.Dont arresta li seinz hom  si dist a
ses deciples." OR poez ueoir:cest maniere
de deable qi guetent ceus qi noientne
sont uoiseus ne guetier ne se seuent. si
prendent les nonsachanz  qant illes
ont pris siles deueurent ne nen pueent
estre saoule ennule maniere. " Dont con
manda ﻿ꝑsaseinte parole asoiseaus qui
el flueue nooient qimengoient les pois
sons  les deuoroientqil deguerpesissent
cel leu sisen alassent endesertes regions
ouil nabitast nule humeine creature:Meĩ
tenant sen de﻿ꝑtirent li oisel qil arrester
ni oserentpor la parole del seint home.
Or repoez uosoir  entendre grant mira
cle.car aussi com il soloit les deables cha
cier fors des humeins cors ﻿ꝑautel coman
dement.chaca il les oiseaus fors del flun
ouil estoient assamble:Tantost com seĩz
martins lor ot de par nostre signor fet
leꝯmandement.Tuit li oisel sassemble
rent ensamble.sideguerpirent la riuie
re si alerent as bois  as montaignes: 
li pluisor qi ce uirent sesmerueillierēt
dela grant uertu qenostre sires auoit
mise en seint martin:qesor oiseaus
meismes auoit deꝯmander puissance.
APres uint seinz martins elcha
stelouilaler deuoit lademora
il tant qil ot remise la pes entre


Les clers deleglisse qi descorde  estoient.
Dont se pensa ilqil sen repaireroit arrie
re en son leu.Mes meintenant toutesles
forces de ses membres li ꝯmencierent a
faillir.Dont sot il bien qela mort del
cors li estoit prochaine.si apela ses decipleᷤ
silor dist qil se departiroit hastiuement
deceste mortel uie.Lors ꝯmencierent
tuit aplorer  grant duel ademener 
se plaignoient ahautes uoiz sidisoient.
" Peres por qoi nos deguerpiz tu:Acui nos
leiras tu qi si somes desconfortez  descon
seilliez:Saces bien qe li leu rauissable
enuairont ton fouc. Et qi desfendera puiᷤ
qeli pasteur ni sera mie:Nos sauons biē
qe tu desirres aaler anostre signor iesu
crist.Mes tuit tiloier sont sauf sina
menuiseront mie:aies merci de nous
qe tu ne nos deguerpisses mie. " Dont fu
li seinz hom meus en pitie.car il estoit
toz tens pleins de docor  demisericorde.
si ꝯmenca aplorer. Lors setorna uers
nostre signor  si respondi par ceste uoiz
aceus qientor lui estoient.Si dist.
" Biaus sire dex seie sui encore
besoignables aton pueple.ie
ne refuse mie asosfrir letrauail
nelapaine.Mes tauolente ensoitfete: "
Et cenestoit mie merueille.seli seinz hom
estoit en doutance.car il pensoit aiicho
ses aaler anostre signor alamour
deses deciples.ne ceus ne uoloit il mie uo
lentiers deguerpir:ne dela compaignie de ie
sucrist neuoloit il mie estre deseurez plus
longuem̅t.Et por ce se mistil del tout en la
uolente nostre signor.Or poez uos oir del
saint home qi del trauail sosfrir nestoit
mie ueincuzne dela mort aussint.car
ilne doutoit mie amorirnesine refusoit
mie auiureporla uolente nostre signor
aemplir  faire. Fieures liestoient prisses:
ne por ce ne lessoit il mie loeure nostre sig
nor afere:caril necessoit onqes destre en
orisons  enieunesnesine uoloit gesir
sensonlit nonsor lapureterre  seurla
haire. Et sesdeciples li prooient qil lessast


un pou deuil fuerre desoz lui metre:Il di
soit" mifil.il ne couient mie le crestien mo
rirsor autre chose qe sor terre.Et se ie au
tre example uos ensegnoie nene prescoie.
ie pecheroie. "Dont auoit liseinz hom toz
tens les iols  les meins uers le ciel. si
ne salaschoit onqes de ses orissons afere.
Et qant li prestres qialui estoit uenuz li
proioitqil se lessast torner seur costepor
auoir un pou plus de docor  de repoz en ses
membres.il disoit" mi fil lessiez moi eincoiᷤ
esgarder leciel qe la terre:siqe mes es﻿ꝑiz
sen ira plus aparelliement lauoie quil
doit aler anostre seignor. "
QUant li seinz hom lor ot ce dit.il
resgarda deioste soi:siuit esterle
diableet il li dist tantost com il
lot a﻿ꝑceu:"  Qe fes tu ci cruel beste:Tu ne tro
ueras enmoi nule chose dont tu me puis
ses feire nuisance:einz me receuera li seĩz
seint abraham hastiuement. " Il not mie
bien ceste ﻿ꝑole pardite:qnͣt li es﻿ꝑiz issi del
cors au seint homeqi en﻿ꝑmenable gloi
re enfu ﻿ꝑles meins des seinz angeles por
tez.Cil qi ifurent tesmoignierent qepor
le seint cors qi ia estoit gloirefiezlor sam
bla qil uirent gloire ﻿ꝑmenable.Son ui
aire resplendissoit plus cler qe nule clar
te neqenule lumiere tot aussi ses au
tres membres.Et qi cuidast qil eust tant
este couerz deheires  tant soffert depeines.
Car il estoit plus blans qe leiz nenoiz ne
gie. Et ia mostroit lanature dela charqi
estoit muee.la gloire dela surrection qi li
estoit auenir.Et len neporoit mie croire
com grans pueples assambla al cors del seĩt
home. Tuit li home dela cite iuindrent 
tuit cil qi estoient aschampaignes  as
uoies meismement les pluseurs genz
uindrent descitez procheines:O:com
grant pleur tuit demenoient comli
moigne qi deiiliues tot enuiron estoiēt
uenuz  assamblez sen dolousoient  iemis
soient.Ce dura tresqau liu desa sepoutu
re ifurent les celestieles ẏmnes ahau
tes uoiz dites  chantees.


donc auoit li Seinz hom qi meĩz
granz biens auoit fes asmala
desiiiiuinsanz  un uesqui
de son eage auxxvisieme an qil auoit
este  euesqes trespassa il decest siecleelcha
stel decondeqisiet enleueschie  detors si
ala anostre signor iesucrist.Et li pluisor
oirent les uoiz del ciel qi sesleecierent qnͣt
il sede﻿ꝑti deceste uie.si com ie uous ai ple
nierement deuant conte dit. Et qant il
uint premiers aconde ilcomenca ama
ladir.siꝯme lachose uous est deuant re
traite.Li poiteuin ce sont cil depoitiers 
cildetors si assamblerent.Et qant li seinz
hom fu mors.une grant tencon leua en
treus une grant dissentionpor le cors qil
auoir uoloient. sidisoient cil de poitiers
aceus detors ces ﻿ꝑoles."  Ce est nostre moig
ne sifu nostre abbes.por ce le requerons
nos  uolons auoir.Biaus signors uous
detors il doit bien auos soffireqe uos auez
oies ses ﻿ꝑoles dementieres qil a este au
monde parti ases uiandes. si auez es
te conferme deses beneicons esleeciez
de ses beles uertuz deses granz miracles.
Totes cez choses uous pueent bien souf
fire  doiuent. nous en lessiez auoir le
cors sanz uie tant seulement. "
ce respondirent cil detors si dis
trent."  Beaus signors depoitiers.
se uos dites qe les uertuz qil n'
afetes nos doiuent soffire:sachiez qil
enfist assez plus tant com il fu ensam
ble ouousqil nafait anos.Mes or lessons
trestotes cez choses qi sont petites:sinos
tenons as granz.Il uosresuscitaiimorz
 anos nen resuscita il qe un seul.Ce est
certeine chose  prouee. Et ausint com il
disoit dementieres qil ert enuieqe plus
grant uertu auoit il de﻿ꝑnostre signor
deuant ceqil fust euesqesqepuis quil
ot leueschie  receue.Donc estil raison  
droiture qe ce qil ne nos aempli mie de
mentieres qil fu enuieqil le noz aem
plisse qant ilest morz:Et bien sachiez
qil uos est tolus ﻿ꝑnostre signor  anos do


nez. Et se lanciene loẏ lanciene costume
est gardee en la cite ou il fu ordenez doit a
uoir sopouture.Et se uos beaus signeurs
depoitiers leuolez enuers nos auoirpar
le priuilege de ce qil fu premiers ēuostre
eglisse. sachiez qe cil demelans ideuroient
dont clamer plus grant droiture: " Tant
tencierentil entel maniere qeli iorz fu
trespassez  la nuit fu uenue. La nuit tot
continelment garderent le seint cors li •I•
 li autre.Mes cil depoitiers safichierent  
distrent bien qelendemein lemporteroiēt
il a force.Mes nostre sires qi poissanz est
sor tote creaturene uout mie qe la citez de
tors fust ueue de son propre patron.Carsi
tost ꝯme leure de mienuit uint.trestoz cil
qi de poitiers estoient sendormirentne
niot nul qi ueillastdesi granz genz ꝯme
delacite   delacontree denuiron iestoient
assamble:
uant cil de tors uirent qil estoient
tuit endormiz:il pristrent le
seint cors.sile mistrent enune
nef toutes les genz delacite ientrerent
aueuqes:sisen uindrent tout aual la ri
uiere de uianetant qil entrerent en la
riuiere de loire. Et li poiteuin sisesueillie
rent por la grant noise qe cil detors firent
au de﻿ꝑtir delriuage:Et qant iluirent qͥl
nauoient mie del seint tresor qil gardoi
ent.il furent tuit esbahi:sisen tornerent
tuit confuz repeirierent en lor contrees.
Et cil qi detors estoient uindrent en lor
cite  agrant ioie.si com uos deuez bien
croire. Et sil est aucuns qi demande por
quoi la citez detors fu sanz euesqe tres a﻿ꝑs
la mort gracien tresca lamort seint mar
tin:qil nen iot qe un seul entre deus.cil
fu lidorius apelez.sachiez bien qe ce fu
﻿ꝑles paiens qele fu si longement sanz
beneicon deuesqe.Car lacitez nestoit mie
encore adonc bien conuertie ala crestiene
loẏ:car li crestien qi en cel tens estoient
deuant ce qe seinz martins fust euesꝙs
se reponoient.qant il deuoient leseruice
deu fere. Et costume estoit adoncqe se li


Paien trouaissent le crestien Quilloceissēt
ouil li feissent assez sosfrir de paine  dedoleur
et tres la passion nostre signeur iesucrist
tresqau trespassement seint martin de ceste
uieotccccanz etxiiitout par nombre:
Tant entrueue len lescritureQi del trestot
 nos assegureEt qila uerite en dist.Tout ausi
com seurins lescristQi sauie nos aretrete
El latin qi molt bien la feteAu tiesmoing
 ceus qi lont leüeEt tote oie  entendue.
EN cel tens adonqes estoit seinz seue
rins arceuesqes de coloigneqi mlt'
estoit seinz hom  de seinte uie  de
bone  mout estoit amis seint martin de
grant maniere.Le ior qe li seinz hom fu morz
si com ie uoz ai conte.aloit seinz seurins en
tor lecuer de leglẏse seint pierre de coloigne
disant ses orissons apres matines de ses
clers grant ﻿ꝑtie ensamble olui.Si com il
aloit einsi com ie uos di:il oi droit acele ore
qe seinz martins fu deuiesuoiz chanter en
lair mout haut celisambla. Et ces uoiz
si estoient degrant ioie  degrant esleecem̅t.
Qant seinz seurins loi entendi:il apela
son arcediacre.si li demanda sil ooit  entē
doit ce qil ooit. Li arcediacres lirespondi
qil nooit ne entendoit nule creature.Donc
li dist seinz seurins qil ascoutast encore si
entendist.Li arcediacres ꝯmenca le col a es
tendre les oreilles atorner uers lecielpor
oir  por entendre.Mes il nooit ne nenten
doit chose nule.Et ie quic qe por ce ne pooit
iloir les uoiz qi chantoientqil nestoit mie
de sihaute merite com li seinz arceuesqes
qi deuant les auoit oies.Dont se coucierent
aterre ambedui ensamble.liarceuesqes  
li arcedẏacres. si firent anostre signor lor
orissonsqil par sa grant doucor  par sagnͣt
misericordelessast oir alarcedẏacre les uoiz
qe li seinz arceuesqes auoit deuant oies.
Et donc se releuerent de terre.si demanda
li arceuesqes alarcedyacresil ooit ne nen
tendoit nule chose:liarcediacres respondi
qil ooit  entendoit lauoiz des angeles qi
el ciel demenoient grant ioie.Mes il ne sa
uoit por quel chose laleeche  laioie estoit


si granz:Seins seurins respondi  sidist.
"  Ore entent  ielete dirai.Seinz martins
mes chiers compeins larceuesqes detors
est trespassez de ceste uie: por ce chantent
li angele  demeinent ioie elciel. " Et qnͣt
il orent oi  entendu un pou ceste chose.une
si grant torbe de deables uint molt grant
noise faisant.si enuoudrent porter lame
seint martin en lor compaignie. Mes il ne
trouerent enlui nule chose de lor oeures
par quoi il le peussent arrester netant ne
qant. He:dex qe sera il dont de nous peche
orsqisomes pleins de si tres granz felon
nies.puis qeli deable  lor compaignie
uoudrent sesir prendre enlor partie
siseint hom com seint martin:si com
il meismes bien sauoient.Mes adonc
trespasserent liseint angele.si emporte
rent lame lassus esciusenlagloire par
menable.Et lideable senrepairierent do
lanz  confuz  tristres.
einz seurins liarceuesqes nota
le tens  leureqil ceste chose a
uoit oie  puis si enuoia ators
un message tost  isnielementpor sauoir
se ceste chose estoit einsint auenue.Qnͣt
limessages uint alacite detors il enquist
lachose par grant diligense:sisot  entē
di bien par les preudomes delacite qa ce
le hore tout droitqe seinz seurins larce
uesqes de coloigne ot les uoiz oies des
angles:estoit seinz martins trespasses
de ceste mortel uie.
n cel meisme tens estoit seinz
ambroses euesqes demelans
par cui paroles seinte glisse est
tresqa hui cest ior enluminee  florie.
Et si com il chantoit messe  il estoit alau
tel:cil qi disoit lalecon de la prophesie lot
dite  finee cil qi lepistre deuoit lire
uint deuant lautel por auoir le ꝯmant
deseint ambrose leboneure euesqe:car
nus ni pooit ꝯmencier alire epistre ne
lecon:seli seinz hom nelen auoit fait
premiers ꝯmandement ou signe:Mes
seinz ambroses sestoit endormissi quil


tenoit son chief Acline seur le seint au
tel.Qant ce uirent lipluisor qi enleglisse
estoient.ilsen esmerueillierent mout ne
ne loserent esueillier degrant piece:Et
qant lespace deiieures ou deiiifu tres
passee:illesueillierent.silidistrent." Sire
eure est trespassee ꝯmandez lalecon alire:
car lipueples est lassez  ennuiez desilon
ge demorance. "Seinz ambroses lor respon
di." neuoz corrociez mie nenetroublez: 
bien saciez qe mout ma ualu ce qe ie ein
si dormi:car nostre sires mademostre•I•
mout bel miracle.car seinz martins mes
freres qiarcheuesqes estoit detors est issuz
de ceste uie:⁊iai iafait leseruice trestot
fors seulement lechapitiel qeuosmauez
tolu adire par ce qeuos mesuellastes. " Dont
furent cil tuit esbahi ensamble mout
sen esmeruellierent.si noterent le tens  
leure qe ce auoit este fet:sitrouerent ﻿ꝑ
uerite qe tot ensi estoit lachose auenue.
out estoit cil preudom seinz hom
 beneurez encui trespassement
de ceste uieli seint home chantoi
ent  les compaignies des seinz angeles ses
leecoientEt encontre cuiame totes les ce
lestieus uertuz uenoient ﻿ꝑcui li deable
estoient confonduz seinte eglisse enforcie
 qi seint michiel recut ensamble oles an
geles la mere nostre signor iesucrist qi roi
ne est de tote creature ensamble olaꝯpagnie
des seintes uirges qiparadiz retient ensam
ble ocels qi idemeinent grant ioie  leesche en
samble ole signor qidetote chose est sires  
crieres.qiuit  regne ﻿ꝑtoz les siecles des sie
cles em﻿ꝑmenable gloireou nos tuit puissōs
﻿ꝑuenir.Amen.Ci ꝯmence latranslatiō
del cors seint martin Euesque.
pres ce qeli
seinz hom
dont ie uos
ai conte la
uie futres
passez de cest
mortel sie
clelxiiii


Anz tout droitement Fu esleuez aarche
uesqes detors uns seinz hom debone uie
qi perpetuus estoit apelez par non.Qant
il fu enla dignite  enla signorie:il porpē
sa afere sor le cors seint martin plus hau
te eglisse  plus beleqele ni estoit faite.Ce
fistil ﻿ꝑmolt grant estude molt enauri
ons aparler ꝯment loeure fuparfaite  
consomee:senous aplus haute chose racō
ter  direnauions propose ametre nostre
entente.Qnͣt ele fu toute﻿ꝑfete  ꝯsomee.
Li seinz archeuesqes mandatoz les uoisins
euesqes  toz les abbes  les prestres  les
clers delacontree por leglisse dedier  beneir
 por lecors de saint martin oster dela ou
il estoit enfoiz  metre enautre leu agnͣt
honeur  agrant ioie  agrant segnorie
sicom droiz estoit.Et por ce uoloit libons
archeuesqes qe ceste translation fust fete
leior des premieres kalendes de Juignet.
Il ueillierent lanuit deuant qant uint
lamatinee.il ꝯmencierent afoir laterre
qi estoit deseur lesarqu: puis si misent
lor meins tot entor por leuer leamont  por
remuer le.Mes onqes ne sorent tant pener
netraueillier qil le peussent remouoir
ennule maniere. Dont furent molt dolenz
 silessierent trespasser leior tresqa la nuit
qiuenoit. Etcele meisme nuit reuellierēt
 iltoute tresqa lamatinee. Donc siressaie
rent silporoient leseint cors atot lesarqu
remouoir neamont treire.Lors furent
molt dolenz  molt espoentez.car il nele
pooient mouoir nene sauoient qil en pe
ussent fere.Dont ﻿ꝑla uns des clers qi la estoi
ent  sidist." Dont ne sauez uos beau sig
nors qe tresqa tierz ior sera la feste delior qil
recut larceuesqie. ceste feste auoit il acostu
me afeire. par auenture tresqa ce iorne uelt
il con le remueue. "Li euesqe  li clergies qila
estoient assemblezsasistrent aces ﻿ꝑoles.si
ifurent tresqau tierz ior enieunes  enori
sons  en uegiles.Etqant uint au qart ior.
ilsaprochierent au sarqu ouli cors gisoit del
seint home.Si imistrent toz les meins por
remouoir le  por leuer le mesil ne porent. 


Quant il uirent ceSi furent toz espoentez
nene sorent qͥl peussent feire.Et tant quil se
porpenserent qil recouerroient deterre la se
pouture qil auoient descouerte. Si com il estoi
ent en cele doutance:uns uielz hom demlt'
grant beaute aussi blans ꝯme noisnegie:
saparut aels il li demanderent qiil estoit
 il lor dist qil estoit uns abbes puis si ﻿ꝑla
 lor dist." por qoi atargiez uos por qoi estes
uos malades  tristre:dont ne ueez uous
seint martin qi uos uient aidieraceste cho
se se uoz iuolez les meins metre. " Dont osta
liblans hom qila estoit uenuz safubleure
 liprestre aussi qila estoient  liuesqe. les
seintes reliqes  les croiz  viicierges ifu
rent aportez tos ardanz.Dont ꝯmencierent
lanteuene achanter sileuerent le sarqu
del seint home en haut molt legierement
﻿ꝑlaide del uiel home.Silemporterent  
misent el leu ouil estoit aorez tresqa hui
cest ior. Et qant il fumis  assis enson lieu
ala uolente deleuesqe qi perpetuus auoit
non lamesse fu chantee ilsefurent as
samble por mengier ensamble siꝯil estoit
costume adonqes.il manderent le uiel ho
me qi aidie lor auoit.mes il nen trouerēt
miene il nestoit lanus hom qi leust ueu
issir deleglisse:porce croi ie qece fu aucuns
angeles qi por le seint hom saparut ilueꝙs:
 si ne saparut onqes puis anul deus de cels
de leglisse.Et en icel leu ouli cors del seint
home fu mis auindrent tresce ior en auāt
meint beau miracleqi par negligence sont
lessie en escripture ametre.Mes nos en auōs
conte  ditce qe nos en auons en nostre tens
ueu qe nos enoimes conter par autrui 
ce qe nos en deumes ueraiement croire﻿ꝑ
laide nostre signorQi uit  regne par tos
les siecles des siecles.AmeN. Ci coumence
li dialogues que postumiens   Gallus
distrent de seint martin  des moines degẏ
pte si ꝯseue
rus le raꝯte
qͥ les oi ﻿ꝑler
UN ior auint
qeiegallus 


Et mes chiers compains qi deciples Fu
seint martin estions ensamble laou nos
﻿ꝑlions depluiseurs choses:Postumiens.i.
miens tres chiers amis:uint deuers oriēt
 deuers la terre degẏpteouil auoitiii
anz demore.Qant ie leui.iefui mout
liez desauenue.si lacolai  baisai  ꝯmen
cames aplorer li uns uers lautre de ioie:
 un pou apres sinos asseimes. Dont me
regarda postumiens  si dist." laou ie estoie
es daerrenieres parties degẏpte.Il me
plot  uint enuolente qeie men alasse
alamer. Qant ie iuing.ieitrouai une
nef chargie de pluisors auoirsqi saparel
loient amouoirpor aler anerbone.En
cele nuit si com ie estoie couchiez meuint
en auisionqe tu uenoies deuant moi
 sime sambloitqetume uoloies ﻿ꝑla
mein encele nef treire.por ce qe ie ien
trasse  qe ie ca uenisse.Qant la nuiz
fu trespassee  li iors fuuenuz ie fui
leuez del leu ouie auoie geu:ieme pen
sai decele auision qeie ﻿ꝑsonges auoie
ueue:si fui meintenant espris dune si
grant amor uers toiqeie entrai sanz de
morance enla nef. Et lors meumes.si ue
nimes tant ﻿ꝑla uolonte nostre signorqal
trentime ior ariuames amarselle: dela
uing ie ci au uintisme ior. Or est reison
qe tu me faces grant feste:puis qe iai por
toi tante terre  tante mer trespassee. "  Ie
seuerus respondi a postumienqi tieus cho
ses mot contees. Laoutu estoies en egẏpte
 tu idemoroies:pensoie ie le ior  lanuit
atoi. Mes orte prieie qetu nos racontes
totes les auentures deta uoie ꝯment
la foi nostre signor est enorient gardee.
 qele riule  qele institutions iest as
moignes donee quels miracles  quels
uertusnostre sires iesucriz ifet por ses
serz qi laorent  seruent  croient. Et
por ce qe la uie est molt annieuse aplui
sors genz en ceste region  en ceste contree
uoudroie ie detoi mout uolentiers oir
 entendresil fait bon uiure  son tens
user en lermitage.Aces ﻿ꝑoles respondi


Postumiens  si dist:" Ie ferai ce qe ie te uoi
desirrerpor ta uolonte acomplir.Mes ie te
pri qe tu me dies se li euesqe de ceste contree
sont dautel maniere qe ie les lessai qant ie
me parti de ceste contree. "Lors respondi ie. On
qes ne demande tel chose.se tu las uraiem̅t
oi  seu.Car aussi bien le ses tu ꝯme ie si com
ie cuit.Et se tu ne le ses.nule chose nest miu
dre aoir ne aentendre.Ce ne puis ie mie tere
qeie ne te die  raconte tant solementdela
chose tant com il en est.Un iot des euesqes
qi plus aspres fu densiure seintes oeures
qe li autre si com ie le sai bien:car ie fui ensam
ble olui ades: si lamai sor totes creatures.
Et qant il me souient delui  deses oeures
grant dolor me point aucuer.por ce quil n'
adeguerpiz  lessiez. Et ie mesmerueil con
ment il fu si nostre amis puis si nous de
guerpi en tele maniere. Mes porce qil nest
ore mie ne leus ne tensde conter choses qi
facent aplorer:teprie ie qe tu nos racontes
ce qe tu nos auoies promis adire:si lorrons
 entenderons. postumiens respondi. ensi
uoel ie qil soit. "Qant il ot ce dit nos nos te
umes feimes pes.si escoutames: il trest
son siege seur qoi il seoit pluspres de moi:
si comenca aparler entel maniere:
 OR a .iii. anz qeieme departi detoi
 ietoi salue:qe ie entrai en mer
anerbone.si corumes tant adroi
 ietoi salue:qe ie entrai en mertes uoiles croisies apropre uent bon  droit
qi nos feroit en la pope de nostre nef sanz tor
ment  sanz tempestetant qe au quint ior
getames nos ancres el port daufriqe.dela si
nos plot par la uolonté de nostre signor aaler
en cartage uisiter les lius des seinz me
esmement la sopouture de seint cẏprien
por aorer  feire noz orissons si com resons
est  droiture. Et quant uint au quinzieme
ior qenos eumes lademore.nos reuenimes
au port si entrames en noz nef. Et qant n'
fumes de﻿ꝑti delaterre noz uoiles estoie
nt estenduz por corre en alixandre:uns uēz
trauersains nos uint qi amolt pres n' ot
tormentez  periz:Mes limarinier qi sage
estoientgeterent lor ancres.car la terre n'


aparoit Auques procaine:Quant la tem
peste fu trespassee:nos issimes enlisle de
caphse ou nos ne trouames guaires dega
risons qi bones nos fussent. Et ie qi plus fui
ententis des autres aschoses delisle aenqer
re me parti demes compaignons. si alai
.iii.bones liues ensus del riuage.por cer
chier  enqerre se ie aucune auenture i
troueroie.Ie noi mie loing ale.qant ie
itrouai un petit habitacle.ce est une pe
tite meson qi dais estoit fete. couerte:
non mie por ce qele doutast pluie:car ons
neplut en la contree:mes granz uens iue
noient par pluiseurs foiz  hisdeus.Ilni
auoit arbres ne blez qi seme ifussent.qe
li uenz nesrachassent:Mes en lune ﻿ꝑtie
delaterre auoit montaignes deuers lamer
qiles uenz arrestoient.laencontre croissoit
herbe dont les brebiz dela contree auoient
pouture:&cil qi en cele terre habitoient:
uiuoient delet  de pein dorge:&lacostume
siestoit tele encele isle:qeqant la semence
estoit sor la terre espandue qele estoit au trē
tiesme ior meure. Et cil qi habitoient en ce
le terre.ni arrestoient por autre chose:qe
por ce qil iestoient cuite de toz treus  de
liures.Et cele terre estoit la daerriene de
lacontree de cẏrene:&si estoit molt prochei
ne de lentree des deserz:qi sont entre au
friqe   egẏpte.par ou chatons senfoi ensam
ble oson ost.qant il deguerpi sacontree.
por cesar qi uoloit aforce auoir lempire de
rome.Dont pompeus fu morz sicom lucans
tesmoigne. Lors men alai alabitacle qe ie ueu
auoie si trouai un uiel home uestu dune pe
lice:si moloit orge aune meinmole.Qant
ie  cil qi ensamble omoi estoient leumes
salue:il nos recut mout benignement:
 sifu mout liez de nostre uenue &nos lide
ismes:qe uenz nos auoient amenez en cest
riuage: qencore atendions uent couigna
ble porentrer en mer  raler en nostre uoie.
Apres ce lidemandames la nature de la ṫrre
 de ceus qi ihabitoient: sil iauoit nul cres
tien.car nos estions crestien aussint.Qant li uielz hom oi ce:il ꝯmenca aplorer de ioie.


Si se lessa cheoir anos piez.Quant il nos ot
mout besiez.il nos ꝯmanda afere nos orisōs
anostre signor. Apres si estendi sor terre pia'
demoutons:si nos fist asseoir deseure: puis
si nos aporta amengier.tel uiande com nostre
sires li auoit donee.La moitie dun pein dor
ge. un faisselet dune erbe dont iai oublie
lenon.Mes douce choseestoit  de la saueur
demiel. Nous qatre iestions  li preudom li
quins:Simeniames  fumes repleni  saou
lepar la doucor de cele herbe.qimout estoit
bone  delitable. "Qant ie seuerus oi dire pos
tumien telchose:ie comencai asorrire:si
dis agaullum mon compaignon:" Galleqe
ten samble:dont ne fuce bons demi peins
dorge: bone herbe dont.v.home furent
saoule en tel maniere: "Dont en ot postumi
ens un pou de uergoigne.por ce qil me uit
sorrire:Si nos dist."  Je mestoie pense qe ie u'
raconteroie les uiandes qecil hom n' auoit
donees par.vii.iorz:qe nos ensamble olui
fusmes:Mes ie men targerai ore qe gallus
nen soit anuiez par trop longue parole: si
uos conterai apres ce qe nos feimes. Apres ce
qe li iorz  la nuit fu trespassee: li autres iorz
fu uenuz:ne sai qanz de cels qi encele isle
habitoient.uindrent alhabitacle del preudo
me por nos uisiter. &cil nos distrent qe nostre
ostes estoit prestres:car il le nos auoit bien
cele ne fet ne nos en auoit demostrance.A﻿ps
en alames aleglisse.qi pres de.ii.liues estoit.
loing de son habitacle. si estoit tote auirō
nee dune montaigne  enclose. faite si
basse de oeures de uerges qapaines ipooit
nus hom ester droiz en son estant.Qant li
seruices fu fez  nos leumes oi   entendu:
nos en repeirames ensamble onostre oste
 ses compaignons:sidemandames des costu
mes des genz de laterre.Et il nos distrent:qil
ne uendoient ne nachatoient.nenauoient
or ne argent:ne ne sauoient riens delarrecĩ
ne deboisdie:ne ne uoloient ne ne desirroiēt
aauoir ne deniers ne monoie.Car qant ie
uoil doner anostre oste.x.besanz.il nen uolt
nul prendre:einz iura qe por or ne por argēt
ne porroit eglisse en la terre fete ne estoree:


Mes seil estoit dedenz mis:Elle en seroit
destruite.dont donames a nostre oste ce qe n'
peumes soffrir denos uesteures: il les re
cut mout benignement.lors nos remande
rent li notonier au riuage. nos partimes
denostre oste:si nos en ralames anos nes.
Qantnos fumes dedenz rentre:limarinier
traistrent lor ancres:si drecierent lor uoiles
esmas:li uenz si feri qi tost nos ot esquipez
de la contree.
Insint en alames.tant qau.vii.
ime ior uenimes en alixandre.la
auoit entre les euesqes  les moig
nes de la terre.granz tencons  granz despu
tisons des liures origene  por cele ochoison
me de﻿ꝑti ie dalixandre. si alai tant qe ie uĩg
en bethleem:un chastel qi est a.vi.liues
pres de ierusalem. Adont engouernoit le
glisse seinz ieromes  estoit prestres  mestᵉs
car ce est une parroce al euesqe dela cite  de
ierusalem:⁊ cil ieromes estoit molt preudō
 mout seinz hom  ensigniez  endoctrinez
delatin. de greu. debreu:si qil nestoit nus
qi se peust aparellier asa science par clergie.
Et ie me merueil mout.se uos nauez oi de
lui parler par les escritures qil a feites: "Gal
lus dist " uoirement en auom nos bien oit
parler. si le conoissons.Car encore na mie
.v.anz qe ie liuc en unsien liure qil auoit
tretie  fait.ou il reprenoit molt toute la
nascion des moignes: belguisuns nostre
compains se soloit molt corrocier de ce qe li
liures disoit qe li moignes mengoient trop:
Mes ce disoit il de ceus dorient.eincois qe
de ceus doccident.Et ne qedent il reprenoit
toutes autres genz  dauarice  dorgueil: 
detoz autres uices. "postumiens dist."  Je fui
ensamble olui.v.mois.si qil auoit souēt
bataille encontre les malues homes  li
herite lehaoient.porce qil lor blasmoit tot
ades lor malueses errances. De la me de﻿ꝑti
ie.si men uing en alixandre:qant ieioi
mes freres uisitez:qi i arrestoient:ie mē
alai es daerreinieres parties degẏpte:La
trouai ie es deserz en lermitage pluisors
moignes qi imanoient. preudome  seĩt


onge chose Seroit deraconter  de
dire ce qe ie iui.Mes neqedent ie
uos conterai un petit depluiseurᷤ
choses qe ie iai ueues.Pres delermitage sor
la riuiere del nil:si apluisors abeies.Tele
i aou il a cent moignes.en tele ia meinz.en
tele ia plus.⁊ si uiuent solonc le ꝯmande
ment de lor abe: quanqil font ce est par
lor abe.Tele est lor riule. Et cil qi plus gnͣt
uertu ont en eus: qi lor cuers ont mielz
esprouez.ne sen puent ﻿ꝑtir ne aler enler
mitage.por mener uie solitaire se par le
ꝯmandement non de lor abe.Et cest lor pre
meraine uertu qil leissent lor uolentez
por autrui uoloirs aemplir  feire.et qnͣt
aucuns en est issus par uolente de son abe
por aler en lermitage manoir.Li abbes
li enuoie pein  autre uiande tele com
lui plest dont ses cors puist estre sostenuz.
Adont qant ie fui lauenuz en celeterre
ie itrouai ﻿ꝑauenture un deus qi en ler
mitage estoit alez manoir nouelement:
si auoit son habitacle fet  establi:pour
mener uie solitaire loing de labeie dont
il estoit issus pres de.vi.luies.Et li en
uooit li abbes. trametoit pein par.ii.
enfanz:si com il estoit lor usages.Li en
fant qi la estoient uenu  le pain apor
te auoient:nestoient mie de grant aage.
car li ainsnez nauoit qe.xv.anz. li au
tres .xii.anz.si com il sen repairoient
la uoie qil estoient uenuz:uns granz
serpenz lor uint alencontre qimolt estoit
hisdeus  oribles.Qant li enfant leui
rent il nen orent nule poor.⁊ li serpenz
uint tresqe deuant lor piez.si bessa lecol
 la teste aussi ꝯme sil fust enchantez ﻿ꝑ
charmes.Lors le prist li mendres si len
comenca amener ensamble olui. sili
fist porter sasfubleure.Qant il entra en
labeie il demena grant ioie aussi ꝯme sil
eust la beste ueincue.Et dont le deslia de
sasfubleure qi sor li estoit.si len lessa aler
deuant trestoz ses freres qi lesgardoiēt.Dōt
comencierent tuit li frere de labeie adire


Li uns a lautre:Que li enfant estoient
en grant uertu.Qant li abbes sot ceste cho
se.il ne uout mie qe li enfant sen orguelle
sissent.siles bati de uerges molt durement.
Et puis si lor dist.porce qil auoient demostre
loeure qe nostre sires auoit por eus fet. 
bien lor dist qil seussent qe cele oeure nestoit
mie par lor fet.meᷤ﻿ꝑladiuine puissance.
Et bien entendissent qelen doit nostre sig
nor seruir en humilite non mie gloirefier
es signes ne es uertuz.Qant ceste chose fu
einsint trespassee  liseinz hom le sot a cui
li enfant auoient le pain aporte.il fu mlt'
dolenz por ce qe li abbes les auoit batuz
por le miracle qe nostre signor auoit pour
eus fait:si desfendi alabbe  qe des ore en a
uant ne li enuoiast ne pein ne uiande:
Insi fu li seinz hom.viii.iorz qe
onqes ne menga:si ꝯmencierēt
ses membres molt aamaigrir:
por la famine.Mes sa uraie pensee nalas
choit onqes:qi a nostre signor estoit entē
tiue.Ses cors alassoit por ce qil nauoit ui
ande.Mes la foi qi ert uraie en lui  ferme
duroit sanz ochoison.Dont uint li abbes
﻿ꝑla uolente  del seint esperit alui:por de
mander qel uie il uoudroit mener:qil
ne lessoit qe peins li fust aportez par nul
home.Qant cil uit labbe uenir.Il couru
encontre si li rendi graces dece qil le ue
noit uisiter:si len mena asa celle:Et si
com il entroient dedenz ambedui ensā
ble:il uirent un corbellon pendrealentree
del huis. si sentirent qe odeurs dechaut
pein enissoit.puis si regarderent:si le tro
uerent aussint com sil fust meintenant
trez hors del feu:Mes il nauoit mie for
me ne samblance depein delacontree.dōt
furent andui esbahi:⁊ si sorent bien  co
nurent qe ce estoit dons de nostre signor.
Dont dist li seinz hom alabbe qe nostre sireᷤ
li auoit enuoie por sa uenue.Et li abbes di
soit qe non auoit.Einz estoit por la uertu
 por la foi qil auoit enluj:Lors sassistrēt
si mengierent par grant ioie.cel pein qe
nostre sires lor auoit enuoie.Apres prist


congie Li abbes si sen reuint en labeie.Il ra
conta ases freres cest miracle qil auoit ueu.
Dont furent il si esmeuz en lor corages de la
mour nostre signor:qil distrent qil estoiēt
molt chetif.qant il ensamble se tenoient.
ou il auoient humeine compaignie. Dont
sen partirent pluisor  alerent en lermita
ge por mener uie solitaire. Et ie me de﻿ꝑti
de la:si men entrai en la premeraine ﻿ꝑtie
del desert.ou li hermite habitoient.Et ce es
toit loing de la riuiere del nil.pries de.xii.
liues.si auoit ensamble omoi un des freres
dela contree.qi molt bien sauoit les deserz
 lermitage.cil memena ﻿ꝑtoz les leus qi
diuers estoient ou nos ueimes plusors choseᷤ.
Ant alames qe nos trouames.i.
uiel moine.qi habitoit en une
fosse au pie dune grant montaig
ne: la auoit un puis:dont il iauoit pe
tit entrestoz les deserz.car ie ne cuit que
il en i eust.ii.autres en tout lermitage:
Cil uielz hom auoit un buef tant solem̅t
qi ne faisoit autre chose en toz tens:qe tre
re leaue del puis par lengien dune roe qi
atornee iestoit: a ce feire auoit li bues
assez trauail:car li puis auoit plus de
mil piez deparfont.Deuant cel puis auoit
un cortil qi toz estoit pleinz derbes qe li uielz
hom auoit semees:⁊ ce meesmes estoit con
tre la nature del desert  del hermitage:Car
la grant chaleur del soleil  la terre qi estoit
arse  seche ni lessoit uenir nule semence
ne autre chose qi uerdeur euist ne racine:
Mes li granz trauaus del seint home qi la
manoit  de sa beste.donoit a la terre norre
ture.par ce qil larosoit tout ades de leaue.
qi del puis estoit traite.Et nous nos esmer
ueillames mout qant nos ueimes le cortil
si repleni  si charchie de beles herbes de uer
des couleurs.De ces herbes tant seulem̅t
uiuoit li seinz hom  sa beste. de ce meismes
nos dona li seinz hom amengier. Et la uic
ie tel chose  galle.qe tu ﻿ꝑ auenture ne creroi
es mie.Car ie ui lepot atotes les herbes qe
nos deuions mengier bolir sanz feu:car la for
ce del soleil iest si granz  la chaleurs.quele 


Sousfiroit bien acuire les uiandeS de ceste
contree.Qantnos eusmes mengie  ues
pres estoit ia auqueᷤ aprochie.il nos demā
da se nos uolions aler esbanoier a un arbre
qui pomiers anon:qi pres diluec estoit
a.ii.liues. del fruit decel arbre mengoit
il ala foie. Dont nos meumes tuit troi.
si nos en alames acel arbre.por esbanoier
 por ueoir sa maniere.car autres arbres
na il en lermitage. de ceus meismes mlt'
petit.ne qedent seie uoeil dire dont il uie
nent ne coment.Se il naissent de la natͧe
del soleil  de la chaleur:ou se nostre sires
qi seit les choses ancois qeles auiegnent
les ifaissoit nestre a oes les seinz hermites
qi si serf estoient qi en ces leus habiter
deuoient.car granz parties des seinz ho
mes qi habitent es parfons deserz.uiuēt
des fruis de ces arbres.Et qant nos fus
mes uenuz a celui arbre ou nos seinz os
tes nos menoit.nos iueimes un grant
lion.qi desoz estoit arrestez por le serain
 por la froidure.Qant ie leui  mes com
peinz.nos en eumes si grant poor qe nos
en tramblames tuit.⁊ li seinz hom nostre
ostes ala auant sanz dotance. nos le
ꝯmencames asiuir mout poorosement.
Donc ꝯmanda li seinz hom ala beste q'le
se departisist diluec: ele se trest loing
del arbre. donc sarresta tant qe li seinz
hom eust cuelli del fruit.Et tantost com
elle len uit tenir en sa mein.si acorut
auant  li seinz hom len dona. la beste
leprist aussi belement com une autre be
ste bien dontee.Et qant ele en ot mengie.
ele sen parti  tint sa uoie.Nous qi cou
esgardames tuit pooreus:peumes bien
sauoir  entendre qe el seint home auoit
mout de uraie foi  de uertu: qe en nos
auoit molt denfermete de la char humei
ne.Dont nos departimes dela.
 "" Uant uint a la matinee.si n'
en alames:si trouames un au
tre seint home samblant a ce
stui.si com ie u' conterai ﻿ꝑbrief parole.
Cil seinz hom manoit el desert en un pe


tit habitacle siestroit qe Dui ni peussēt
mie gesir ensamble.Une leuue si estoit
acostumee qele uenoit toz tens au seint
home aleure qil mengoit.ne ne pooit on
qes de leure deceue estre qele ni uenist a
point  atans.Et lors se couchoit alentree
dela maissoncele.tresqatant qe li seinz hō
li donoit les mietes depein aussint ꝯme
derelief qi remanoit. Et qant illi donoit
amengier la louue li lechoit les meinz.
si sen de﻿ꝑtoit. Mes un ior auint ﻿ꝑauen
ture qe li seinz hom conuoia un sien fre
re qi uenuz lestoit ueoir:si ne repaira
tresqa tant qe la nuiz fu uenue.⁊ ci de
denz reuint la beste aleure qele estoit
acostumee.si ne troua mie de son signͬ
dedenz labitacle. Ele le quist par tout. 
qant elle nele pot trouer.elle uit un
corbellon dune part en un angle pend'.
en qoi il auoit.v.peins.qi si ꝯme ie croi
estoient dorge.la louue em prist lun si le
menga.Et qant elle ot fait cele felonie
si se departi dela cele si tint sa uoie.Li her
mites repaira.si uit son corbellon deslie
dela ouil lauoit atachie.ne netroua
mie de son pein le conte.Dont sot il bien
con li auoit fait damage.mesil ne sauoŧ
qi:et si troua il les mietes la ou la loue
auoit mengie del pein alentree dela cele.
Mes qant uint lendemein.La beste qui
sauoit bien qele auoit mesfeit.ne fu tant
hardie qele reuenist ne au secont ior ne
au tierz:Li hermites si en fu molt dolenz
por ce qil auoit perdue sa compaignie.Au
daerrein en fist il sorisson anostre signor.
qil li rendist sa lui plaisoit sele estoit en
uie remese.Qant uint apres le septime
ior.la beste reuint au mengier del seint
home.si com ele estoit deuant acostumee.
Et qant ele uit le seint home.uos peus
siez ueoir se uos ifussiez qele auoit uer
goigne dece qele mesfet auoit  qele
sen repentoit.ele nosoit auant aprois
mier ne amont esgarder.einz auoit sa
ueue uers terre abessie. si sembloit qe
le reqeist ﻿ꝑdon par le signe qele faisoit.


Quant li hermites La uit si dolente.il la
ꝯmanda auant uenir:sili ꝯmenca asa
mein aaplanoier la teste: puis si li dona
.ii.tans de pein qil ne soloit.Einsi ot le leu
ue le pardon del seint hermite. Et por ce qe
ne samble chose mal creable qe ie uos ai dite
ie uos conterai plus grant merueille  plus
grant miracle.Et ce sace dex qe ie ne uos
ꝯtrouerei nule chose ne ne uos conterai se
ce non qe ie ai ueu:ou oi dire  raconter
des seinz homes qi len doit bien croire.
Luiseurs hermites habitoient
en lermitage qi nont mie celes
ne habitacles ouil arrestent on
ques  cels apelent il anacorintes.Cil
uiuent derbes  de racines  si narrestent
onqes por manage en un seul leu:por ce
qe il ne uoelent qe nules genz les hantēt.
Mes la ou la nuit les prent arrestent il
tresqa lendemein alaiorner. sont ades
en orissons  enproieres.Un en auoit en
cel desert de cele maniere qi molt estoit
seinz hom:cui dui moine de la contree
de nitre qi molt estoit diuerse terre  loĩg
assise.uindrent qerre por les uertuz  
por la seintee qil oirent delui raconter
 dire:car il auoit este molt lor ꝯpeins
 lor amis en lor abeie.Qant il uindrēt
en lermitage si le ꝯmencierent aquerre
molt longement.Tant qa.vii.mois le
trouerent es daerraines parties des deserz.
la auoit li seinz hermites habite.xii.anz
﻿ꝑces parties qi molt estoient oribles  sau
uages.Et ia fust ceqil neust cure de la cō
paignie de nul home.il ne senfuj mie qnͣt
il uit cels qil conoissoit:einz fu ensamble
o eus ﻿ꝑtrois iors. leur conta pluiseurs
choses.Auqart ior qnͣt il orent pris ꝯgie.
Li seinz hom les ꝯmenca aconuoier ﻿ꝑla
grant desertine.Et si ꝯil aloient ensamble
il uirent une lionesse aeus uenir qimout
estoit grande adesmesure.Qnͣt la bieste
uint deuant eus elle se lessa cheoir aspiez
del seint hermite.si ꝯmenca aplorer  amui
re  agemir.aussi ꝯme se ele li reqisistaide
Li moine en orent grant pitie. cil plus


meeSmement qui elle auoit requiS daide.
Dont se leua la lionesse dela ou ele gisoit de
uant eus:si sen ala auant  illasuirent.Et
si ꝯele sen aloit.si arrestoit molt souent. 
regardoit arriere:﻿ꝑce sauoient il bien qele
uoloit qil la siuissent.Que u'diroie ie plus
tant les mena la beste qil uindrent asa fosse
ou elle auoit.v.lionceaus norris qi ia estoi
ent auques granz:mes auugle auoient
este nez.ne encore nauoient il point de
ueue. por ce en estoit la mere tristre  do
lente.Dont prist la mere ses lionceaus.si
les aporta ius de la roce:si les mist deuant
les piez del seint hermite.Lors sot bien li
seinz hom qe la beste uoloit  demandoit
si fist sorisson anostre signor.⁊ puis mist
sa mein as iols des lionceaus. tantost o
rent il ueue qe onqes mais nauoient eue.
Lors se de﻿ꝑtirent li moine del seint hermi
te qil auoient uisite. si raconterent cest
miracle qil auoient ueu.Mes encore u'
conterai ie plus grant merueille:car si
ꝯme ie oi conter.la lionesse uint au chief
de.v.iorz au seint home: sili aporta
une pel molt bele de ne sai quel beste:
si li dona por le gueredon qil li auoit fait.
 por le seruice.Et li seinz hermites leprist
qi ne desdeigna mie ledon de la beste.einz
couri son cors dela pel de totes parz.Et cest
miracle oi ie conter  dire.
N cele region auoit un autre
hermite qi autele uie menoit.
com cil dont ie uos ai conte  dit.
⁊ si habitoit en une autre partie del desert:
ou pou uenoit nule creature humeine.Qnͣt
cil seinz hom uint premiers enlermitage:
iluiuoit derbes. de racines.si ꝯme la costu
me estoit:Mes il ne sauoit eslire ne ꝯnoi
stre les queles estoient saines ne les qeles
nuisables: legiere chose nest mie aconoi
stre ﻿ꝑla force la sauor des herbes ne des raci
nes:car eles estoient ouelment doces.mes
nestoient pas dune meisme nature:einz
en iauoit assez deteles qe mortel uenim
portoient.Li hermites qinen conoissoit nu
les mengoit aussi bien les unes ꝯme lesau 


tres.Tant qe grant mal lempristrent. Si
en fu tormentez degries doleurs dedenz son
cors.car par les malueses herbes qil mēgoit
ne len pooit nules des bones demorer el uē
treil qil ne les rendist ﻿ꝑvomite.Tant sof
fri il ceste malaise.qil lessa tout le mengi'.
tant resoignoit les doleurs qeles herbes
li faisoient soffrir.Einsi ieuna.vii.iorz.
tant qe pres aloit qil ne defailloit ﻿ꝑla fa
mine.Dont uint alui une beste si sar
resta en sa presence.si esgarda un fais der
bes.qe li hermites auoit cuellies un ior
deuant.mes il nes osoit atouchier ne mē
gier. la beste les ꝯmenca asa bouche a
eslire  adeseurer. torner dune part
les malueses.Par cest example aprist li seĩz
hom qeles herbes il deuoit mengier. les ls
non. einsint eschapa il dela famine.par
lenseignement dela beste. ce fu assez bea'
miracles.Mes longe chose seroit deracon
ter  dedire les oeures qe ie ui enlermita
ge  qiihabitent. qe ie ioi dire autruj
qui ueu lauoit.car ie ifui un an  .vii.
mois.Et plus mesmerueilloie ie des mi
racles  des uertuz qe ie iueoie  qe ie iooie
conter  dire.qe ie ne feisse de ce qe ie auoie
ensi haut proposement com dela aler: 
de ce com ie ipooie mener si grief uie.Et
mout souent detant com ie ifui.habitai
ie ensamble ole uiel hom.qi auoit lepuiᷤ
 le buef. le cortil as bones herbes.car ce
estoit ma miudre uiande. "Ce sont les ﻿ꝑoles
postumien agaullum: aseuerum les de
ciples seinz martin qi les escoutoient.
a fui ie dist postumiens a
.ii.abeies qe seinz antoi
nes li hermites fist: en
core isont si deciple  habi
tent.Et si fui el lui ou
seinz pols lipremiers hermites habita
en sa uie: si uic la roge mer qi pres est
dicele contree. si monte el mont de sẏ
naẏ.Mes ce ne fu mie tout ensom.car
il est si hauz qenus humeinz hom nepor
roit ﻿ꝑuenir ala hautece.La entor habitoit
uns hermites de cels qi estoient apiele en


acorinthe Qui ne uiuoit se derbes non
 de racines  qi ne uoloit auoir ꝯpaignie
de nule humeine creature.Celui quis ie
mout longuement.mes onqes ne le poi
ueoir ne trouer en nule maniere.Mes il
me fu conte  dit qil auoit en cel hermita
ge habite.l.anz.ne onqes ni auoit eut
uesteure:einz estoit sicouerz depoil qui
delui issoit  de ses cheuels.qil en couroit
sa nuece.Meint religieus homes lalerent
querre.por ce qil uoloient alui parler.Mes
tantost com il les a﻿ꝑceuoit.sisen fuioit le
grant cours par les derrubans dela deser
tine. Et dedenz cez.l.anz ne se lessa il ons
ueoir ne aparler de nul home.fors qa.i.
tant solement: ie croi qe cil qi alui ﻿ꝑla
lauoit deserui par sa uraie foi. par boi
nes oeures. Et entre pluisors autres pa
roles qe cil hom parla ace seint hermite.
li demanda il por qoi ce estoit qeil seschi
uoit einsi detoz homes.Li seinz hermites
li respondi qe cil qi estoit hantez domes
 auoit lor solax  lor compaignie.ne
pooit mie estre legierement hantez des
seinz angeles:⁊ por ceste chose disoient li
boen home dela contree.qe li angele ui
sitoient souent cel seint hermite:
 "" Uant ie me fui de﻿ꝑtiz del mont
de sẏnaẏ.ie men repairai arrie
re ala riuiere del nil:ouilauoit
pluisors abeies dune ﻿ꝑt  dautre. ie alai
par tout ueoir lor leus  lor afaires.La en
uic ie une ou il auoit.c.freres si com ie
uos ai deuant dit. en un autre leu.ii.
mile. el tierz.iii.mile qi toz uiuoient
﻿ꝑruile: tenoient obedience.Et si ne cui
diez mie quentreus qi estoient ensamble
eust meinz deuertu quen pluisors autres
qi partiz sestoient del humeines ꝯpaig
nies:car ce estoient tuit seint home  
esleu.⁊ lor premeraine uertuz si estoit
obedience qi mout est grande:ne nuz ni
estoit receuz de labe por arrester en com
paignies:sil nestoit premierement essa
iez  bien esprouez qil fust de bones meurs
 debone uie:Dont ie uos conterai un mlt'


Biau miracle dobedience.Qui la estoit
nouelement auenuz.
Ns hom auoit deguerpi les secu
lers conseus. cest siecle pleinem̅t.
si estoit uenuz aun abe qui ia
auoit un couent assamble de seinz homes.
si le ꝯmenca molt aangoissier  apriier
qil le receust ensamble oeus enlor confra
rie.Li abbes liꝯmenca ametre meintes
choses deuant  lidist.qe li trauaus delor
dre estoit molt griez asoffrir: ses ꝯman
demenz estoient si dur qe molt licouen
droit auoir grant pacience qiles uoudroit
acomplir  faire.Mes esleust un autre
lui ouil se uenquist parplus legiere or
dre. si ne ꝯmencast mie chose qil ne peust
parfaire.Mes cil ne se uout onqes mo
uoir por parole qe li abbes li seust dire:
ainz dist qil garderoit sideltout obedien
ce.qe se li abbes li ꝯmandoit aentrer en.i.
feu.qil nele refuseroit mie.ainz ienter
roit.Qant li abbes loi parler si hardiem̅t
il se pensa qil lesproueroit:sil disoit uoir
ounon.Acele heure eschaufoit len le for
par auenture. si estoit ia pleinement
espris li feuz dedenz.si ꝯme por le pein
cuire.La ꝯmanda li abbes celui qil ientrast.
sil ses ꝯmanz uoloit aemplir  feire.Qnͣt
cil oi ce par la grant foi  par la grant uo
lente qil auoit anostre signor: porce qil
ne uoloit mie trespasser obedience:nere
soigna il mie les flambes ne la grant cha
leur desmesuree:einz ientra dedenz sanz
atargement. meintenant perdi la gnͣt
chaleur saforce.aussi com elle fist iadiz.
qant litroi enfant furent mis en la for
naise.Et la nature sormontee:quant il
meismes qi cuidoit ardoir.not nul autre
mal qe se il fust arrosez de doce rosee.Qnͣt
li abbes leuit il fu molt dolenz.por ce qil
li auoit ce ꝯmande. liez dautre﻿ꝑtie.por
le haut miracle.Einsi fu cil beneurez  
prouez par les ꝯmanz qil auoit aempliz
dobedience.
N cele abeie meesmem̅t auint
ce miracle qe ie uos conterai ia.


Et adont qant ie ifui estoit Nouelement
auenu.si com len le me conta  dist:quns
autres hom estranges uint acelui abe  me
ismes.si li proia mout de lui recoiure:⁊ li
abbes dist qil le receueroit.sil uoloit aem
plir les ꝯmandemenz dobedience.Cil li dist
 ot encouuent qil ne li ꝯmanderoit ia cho
se qil ne feist mout uolontiers. sanz ma
lepensee. quil en lui aueroit pacience
uraie.Qant ce oi li abbes il se pensa quil
lesproueroit par sauoir sil auroit pacience.
Adont tenoit li abbes une uerge qil portoit
en sa mein. grant piece auoit qele estoit
sechiee.Cele bouta li abbes en terre.si ꝯman
da a celui qi la estoit uenuz qil tant lar
rosast deaue qe ele fust rauerdie.⁊ ce estoit
tout contre nature.car la uerge estoit gnͣt
tens auoit toute seche.Einsint prist cil le
grief ꝯmandement.si ꝯmenca la uerge
aaroser qil aportoit chascun ior seur ses
espaules dela riuiere del nil qi ensuz dela
estoit pres de.ii.liues.Or esgardez uous qi
ce escoutez:se ce nestoit grief penance qe
cil auoit entrepris afeire:por aemplir les
ꝯmandemenz dobedience:Einsi esploita cil
tout lepremerein an.qeonqes ne cessa
deaue aporter  darroser la uerge.Mes on
qes ne se pot apercoiure qele enrauerdeist
de noient:mes lauertu dobedience duroit
par son trauail. Et einsi passa lautre an.
onqes ne fina detraueillier. letierz an au
sint.tres qe pries dela fin: adonc ꝯmanca
la uerge ﻿ꝑla uertu de nostre signor arauer
dir  aflorir. Et ie meismes fait postumi
ens  aseuerum  agaulum son compaignō.
uic dedenz labeie le buisson de cele uerge
tout uert  portant fuelles: si li let len por
ce qil porte tesmoignage com grant chose
est de foi  dobedience. Et bien sachiez que
ancois seroit liiorz trespasses  la nuis
uenue:qe ie uoz eusse contees  retreites
les granz uertuz qe ie ai ueues  oies con
ter.Et por ce les entre lesserai ie:se ie uoz
auoie conte dun iouēcel:qi de la
ꝯtree daise estoit nez.
Il iouenceaus si com ieuos di


estoit nez delacontree daise:mout
riches:si auoit un fil desa feme:qe uos
diroie ie lonc conte.il uint en egẏpte. 
uit pluiseurs tabernacles de seinz homes
 molt li plot cele uie amener:Car uns
seinz hermites iehans auoit non:la
uoit mout ensignie  doctrine dela﻿ꝑo
le de salu.Que uos diroie ie plus ne de
mora mie lonc tens qil entra en lermi
tage por mener seinte uie  solitaire:
⁊ en petit detens se proua il si belement
par ieunes par humilite par ferme foi
qil fu inguaus deuertu apluiseurs an
ciens homes.qi mene iauoient bone
uie  pure.Mes li deables limist une
pensee aucuer au chief de.iiii.anz qil
ot cele bone uie menee:qe plus droitu
riere chose seroit  plus acceptable adeu
qil sen ralast en son pais a sa feme. asō
fil  asamesnie.qe ce qil se fust si mis del
tout hors del siecle. lessast cels qil deuoit
garder.por uiure adoleur  apaine.par
ceste fole pensee lessa il sa celle. lermi
tage ouil auoit premiers propose aestͤ
toz les iorz desa uie.Mes qant il uint
alabeie plus proceine. ou il auoit pre
miers aussi este:il conta ases freres lochoi
son por qoi il issoit de lermitage.Et tuit
li ꝯmencierent molt durement ablasmer.
 li abbes deuant toz les autres:Mes la
male pensee qi li estoit entree el cuer nen
pooit partir por chose qe len li deist.car
totes eures se de﻿ꝑti il de ses freres:qi mlt'
grant doel en demenerent.Mes il not
mie mout loing ale ensus delabeie:qnͣt
li deables li entra el cors qi le comenca
si atormenter:qe il prist lui meismes ades
pechier ases denz  agieter escume par la
bouche.Lors lepristrent li frere sile repor
terent arriere.si li lierent les meinz  les
piez si com il li estoit besoinz.Apres ce
grant tens qil ot este einsi garde fuil de
livres del anemi:par les orissons des seinz
homes.Et qant il fu gueriz si repaira is
nelement en lermitage. si fu chastiies
﻿ꝑceste chose.si dona as autres examples qi


Apres lui estoient auenir.qil ne Fussent
mie si souspris par la uanite delor folles
pensees quil en deguerpissent les bones
oeures qil auoient ꝯmencie afaire. 
R uous ai ie ces choses contees
 dites demiracles  de uertuz:
qe nostre sires fait por ses serz
en egẏpte:ce uos en sousfisse.Mais por
ce qe ie uos ai conte ce qil uos plot aoir:ou
plus ce quic qe ie ne uos deusse dire:iete
proi  seuere qetu me racontes deton mar
tin.qi arceuesqes fu detors.aucune
chose:car ie desirre mout ses fais aoir  
a entendre. "seuerus li respondi" ⁊ qe ten
porroie iedire:Dont ne te sosfist liliures
qe tu sez qe ie fis des uertuz  des miracles
qil fist  de sa uie: "postumiens respondi:" 
liliures en qoi sa uie estoit escrite qe tu
feis:ne se de﻿ꝑti pieca de moi: se tu le reco
noissoies iele te mosterroie. "Lors traist
leliure desoz sauesteure si louri:si dist
aseuerum   agaulum:" ueez ici toute
sa uie escrite. cis liures aeste mes com
peinz  mes confors:par terre  ﻿ꝑmer
 par tout mon pelerinage.⁊ ie te racō
terei tot pleinement ou il aeste portez:
 si nest nus leus en tout cest siecle que
la matere desi beneureuse estoire ne
soit contee  dite. "
" U premier lemporta detoi a
romepaulius uns seinz hom:
 dont fu il rauiz ﻿ꝑtote la cite.
Et cil qi le liure uendoient lamoiēt mlt':
car ilnen uendoient nul autre tant cier.
Et qant ie oi la mer trespassee. ie uing
en aufriqe.Si trouai ie qe len le lissoit
par tote chartage: tuit lauoient fors
uns seus prestres:qi auoit non cẏrenen
ses.Mes il lescrist par moi:car ie len pre
stai lexemplaire.Et qe diroie ie dalexan
dre.la conoist len aussi bien  seit con tu
meismes le ses qi le feis.Et en egẏpte. 
en la terre de nitre. en la contree dethebes
 par tout le regne dinde. meesmement
el parfont hermitage trouai ie un uiel
home qile lissoit:⁊ a celui dis ie qe iestoie 


mout tes amiS  tes famuliers. Et il me
proia  pluiseurs autres freres:se ie reuenoie
ia en ceste terre  ie te trouoie haitie:qe ieteproi
asse tant qetu acompleisses leliure qetu as fet
des uertuz au seint home qetu as trespassees.
Or me di donqes  saces bien qe ie ne uoel mie
oir les choses qi sont escrites:mes celes que
tu as trespassees:por ce qeles nanuiassent
a ceus qi les leussent. " Dont respondi seuerus
apostumien  sidist." postumien la ou ie toi
raconter  dire les uertuz des seinz homes.qe
tu nos as dites:si pensoie ie qetotes les cho
ses qe chascuns afaites:eust fait martins li
arceuesqes detors molt legierement. Et en
core nos aies tu hautes choses contees  dites.
ie nai nule rien oi detoi:sauue lapais des
seinz homes dont tu as parle:quil nait
fait plus grandes.Mes einsi com il me
samble  com ie regehis.qelen ne doit les
uertuz neles miracles de saint martin.
ne ses merites metre anul home qi ores
soit en uie.Einsi me samble il qe ce soit
felonie:qe len le merie de nule rien ala
condition de hermite ne denacorinte:car
li hermite sont fors detoz les empeeche
menz de cest siecle. si ne pensent tant so
lement fors as oeures del ciel. si ne font
riens se ce non qe li angele lor enseignent:
Mes cil fu enmi la compaignie del siecle.
 entre la conuersation del pueple. entre
les clers qi souent legaitoient. entre les
euesqes qi forsenoient  delui auoient en
uie. chascun ior auoit paines  escandres.
Et parmi tout ce fu il fondes de si granz uer
tuz.qil fist auteus miracles ou grignors.
com nos oimes onqes conter qe hermites
feissent.qi deuant lui fussent ne ne soi
ent encore en lermitage.Qeles uices seroit
ce:qi si mal droituriers seroit qine diroit.
qe seinz martins fust plus puissanz par
droit:qe nus deceus dont tu nos as conte.
Saces bien qil fu cheualiers qil se comba
ti el felon leu: eschapa ensamble ola uic
toire.Mes cil sont cheualier iuwel qi sont
en lermitage:car il font iuelment ﻿ꝑeus
seus lor batailles.Or lessons ester toutes


ces choses:Sa eus  alui auoit este Une
meesme uictoire iuelment.ni seroit mie
iuel gloire.Et encore nos aies tu dites  ra
contees meintes beles miracles.tu ne nos
as mie raconte qe nus deus resuscitast ons
nul home demort auie.Et por ce te di ie que
len ne doit nul metre ne confermer aseint
martin.Et se tu tesmerueilles dece qe les
flambes ne firent mal al egẏptien qi iut
en la fornese.saces qe les flambes neli feu
nosoient trespasser le comandement decestuy.
Et se tu dis qe la cruiautes des bestes saluages
estoit apaisie por lanacorinte dont tu mascon
te:saces aussi qe cil curoit  guerissoit detoz
les uenins des serpenz: apaisoit aussint
les rages des bestes sauuages: curoit  sa
noit par sa parole ceus qi estoient entrepris
del deable.Uoire meesmement ﻿ꝑla frange
de sa uesteure.Et se tu paroles de celui qui
de ses cheueus estoit couerz:ne nauoit autre
uesteure. por ce cuidoit len qil fust uisitez
des angeles:saces bien qe li angele ﻿ꝑloient
acestui cascun ior.Et por ce est il reisons.
tu reiehisses:qe totes cez uertuz qil firent
 qe tu as racontees:furent en seint martin:
 il ne furent mie puissanz detotes celes
faire qe seinz martins fist.
Ostumiens respondi  dist.Tu
﻿ꝑoles ausint amoi come se ie ne
seusse qe tu me contes.si faz ie le
sai bien.Mes toz tens loerai ie les moines de
gypte: les anacorintes. les hermites.et
deuant toz cels loerai ie seint martin:ne
ie noseroie mie alui comparer euesqes ne
moines qe ie conoisse.ce tesmoigne egẏpte
 toute sẏre. totela contree de ethẏope   inde.
 ﻿ꝑtote la terre des turs en est ia la nouiele
alee. le set len par tote hermenie. par
bosfore:qi est daerreine des ﻿ꝑties dinde.
Et si le seuent  conoissent tuit cil qi habitēt
es daerreines parties doccean.Ce est la gnͣt
mer qi tot le mont auirone.Et en cest leu
ouil habita le conoist len meins qen totes
autres regions.prestre. clerc. roi. conte
 prince. li pueples ne le uoelent conoistre.
Car sil le ꝯneussent  creussent ses granz uer


tus  ses granS miracles.Il deguerpeissēt
lor uices  lor males oeures.Encore ai ie
grant honte de ramentoiure ce qe ie oi lau
tre ior aun maleureus dire:car il dist qe
el liure qe tu feis auoies tu menti deplui
seurs choses.Et ie sai bien qe ce qeie li oi
dire:ne fu mie uoiz dome:ainz fu uoiz de
deable.ne par ce nen abessa seinz martins
de noient.Mes il fu par sa parole enꝯtre
la foi dela seinte euuangile.Car nostre
sires meismes dist qe les oeures qe seinz
martins acompli  fist denoient aꝯplir.
 feire tuit cil qi feel estoient.Mes li mal
eureus qi en nostre signor ne croient ne
en lui fiance nauoient.auoient honte
 ont encore.des miracles qe nostre sires
fait  faisoit por les seinz home.por ce
qil nen uolt nules por eus feire:Mes por
ce qe nos uolons dautre chose traitier
 parler.lessons deceus le memorie  la
parole. si me raconte auant les oeures
de seint martin qe ie ai molt desirre. "
Euerus respondi apostumien
 si dist .Tu deueroies mielz de
mander si com ie cuic solonc
droiture.ce qe tu me rueues conter  dire
acelui qi tout ades fu ses deciples:carli
deciples seit mius les oeures de son mestͤ
qe nus autres:⁊ ce est gallus qi ensamble
olui fu:tres senfance. por ce qe ie ai le
liure fait.qi ia est racontes  leus par plui
seurs terres:si com tu meismes me racō
tes.Por ce estil drois qil auant nos racon
te lestoire.car si come ie ai dit deuant ille
doit feire:⁊ si ne li doit mie greuer ne
anuier de raconter:les feis deseint mar
tin ne les examples.Lors respondi gau
lus  si dist."  Encore ne soie ie mie si dig
nes de raconter si grant oeure.Li exam
ple dobedience qepostumiens nos racon
te me constreint ace qe ie ne refusie
mie ceqe uos mes rouez  proies qe ie
die.Mes ie me criem molt qe mes paro
les ne soient mie si bien assises.com les
pluisors qe uos auez oies:Mes non por
qant.ie uos conterai ce qe ie en aurai ueu.


A la plus bele maniere qe ie porai  Saurai. 
Dont dist postumiens" Galle di. parole se
urement.car ie reiehis  croi qesetu estoies
mus sanz parole. tu de seint martin par
ler uoloies  ses fez raconter qetu ta parole
raueroies:aussint ꝯme zachariele rot
por demonstrer le non seint iehan baptiste.
Mes or ꝯmence heitiement  si nosraconte
ce qe tu en sez  ueis:car nos auons aus
de tens gaste  en autres paroles. la nuiz
aproche qi nos semont qetu de conter
ne targes mie. 
Donc ꝯmenca Gallus en tel ma
niere aparler  si dist.Il me co
uient el ꝯmencement garder
qe ie ne reconte mie ce qe seuerus en a cō
te   dit en son liure. si me couient tres
passer ce qil fist.qant il fu cheualiers au
siecle  qant il fu moines.Et ce qe li autre
en uont contant qil ont as autres oi con
ter  dire:einz uos dirai ce qe ie en ai ueu
ames iols tant com ie fui ensamble olui
 en sa compaignie.Apres ce petit de iorz qe
ie oi deguerpi le siecle. qe ie fui uenuz en
sa compaignie.il auint qil aloit au most'.
 ie  pluiseur autre clerc olui ensamble.
en la uoie uint uns poures hom alui qui
auoit mout peu de dras  si fesoit mout
froit si com el tens dẏuer:si li proia molt
doucement por deu qil donast aucune
uesteure.Li seinz hom ot pitie  del poure
home:si apela son archediacre:qi de ses
choses estoit procureres:si li proia  cou
manda qil uestist cel poure home sanz
atargier.Apres ce entra el mostier si ala
seoir el secretaire toz seus:si com il auoit
a us  acostume:car ia tant li prestre ne
li clerc ne parlassent el mostier delor be
besoignes ne ne seissent por lor afaires.
qe li seinz hom sen mellast. qil fust ail
leurs quen liu solitaire:⁊ bien sachiez
quen leglisse ne li uit onqes nus seoir:
ne enz el liu secretaire ouil seoit seuz:
ne seoit il mie seur chaere:mes seur une
selete a.iii.piez.Mes ie uos di  iure ﻿ꝑdeu:
 si en ai ie grant honte de ce qe ie le conte:


Qe ie leui seoir en leglisse enhaut aussi
come sor un roial siege  si nestoit ne fez
ne atornez ﻿ꝑoeure humeine.Mes ce u'
en uoel ie lessier:si uos dirai del poure ho
me qi tant fist qil uint ens el secretaire:
la ou li seinz euesqes estoit en orissons. si
li dist qe li clers qui il auoit ꝯmande ne
li auoit pas done  sa uesteure.Quant li
seinz hom loi:il osta sacote desoz sa ues
teure:si coiement qe li poures hom ne
le uit mie. puis li dona: se li ꝯmanda
qil se de﻿ꝑtisist diluec isnelement.Apres
ce un petit reuint li arcediacres au seĩt
euesqe. si li dist qe li pueples latendoit
por chanter si com il estoit acostume.
Il respondi  si dist qil couendroit p'miers
le poure uestir. qil ne porroit aler ale
glisse se li poures nauoit uesteure:
Tout ce disoit il de lui meismes.Li arche
diacres qi nentendoit mie ala parole:
dist ala fin.qil nauoit onqes puis ueu
le poure.Li seinz hom li dist qil li apor
tast la uesteure qil auoit aparellie. 
li poures nen remanroit mie longemēt
auestir.Dont fu li clers constreinz dela
parole. par besoing  par ice sen corut
erranment.a la tauerne qi plus estoit
del mostier proceine:si acheta une noire
uesteure dure  corte.v.deniers.silapor
ta deuant seint martin.si li mist toz
iries ases piez.si li dist." Veez ici la ueste
ure:mes li poures ni est mie. "Lors la
prist li seinz hom sanz corrocier:si dist
a larcediacre qi aportee lauoit qil alast
fors de la secretaire un petit. ce disoit
il por ceqil uoloit coiement uestir cele
uesteure.el leu decele qil auoit donee
au poure.si com il fist.car il estoit des
nuez desoz saffubleure: si se penoit mlt'
qe len ne peust a﻿ꝑceuoir ceste oeure qil
auoit fete.Mes ꝯment peust estre celee
ceste chose qe li seinz hom auoit faite
﻿ꝑgrant misericorde.Ce ne puet estre
qe les oeures des seinz soient si reusees
qe len nes sace.car il uoellent ou non
lor ꝯuient dire aceus qi lor demandent.


Si com li seinz hom ala alautel.Por chan
ter la messe:toz reuestuz deseure cele ueste
ure. il ot benei lautel:nos ueimes une
flambe issir de son chief qi sestendoit en
haut: ce estoit une chose dont nos molt
nos esmerueillions.Ce uirent pluiseur
dou pueple. non mie grant partie. une
des uirges qi en leglisse estoit  uns prestres
 .iiii.moine tant solement.ne plus de
genz ne le uirent.Et si ne uos sai dire lo
choison por qoi toz ne le porent ueoir ne
la raisson.car nos ne sauons mie iuchier
des oeures nostre signor.Et ce fu haute
oeure  bel miracle.
N cel tens meismes auoie ie un
oncle qi euanchius estoit apelez
 crestiens baptiziez estoit.mes
au siecle se tenoit.si estoit ensigniez des
aferes de cest monde.si ꝯme meint autre
preudome sont.Celui prist une si granz
enfertez  si orible.qe tuit cil qi le ueoiēt
cuidoient qil deust trespasser de cest siecle.
Si com il estoit en tel point:il manda seĩt
martin qil uenist alui.Li seinz hom i ala
erranment:mes ancois qil paruenist en
mi uoie:senti li malades la uertu del seint
home. recut sante meintenant en leure
si grant qil uint encontre nos qi alui ue
nions. Qant uint alendemein:li seinz
archeuesqes sen uout aler.Li preudom
li proia mout docement qil pardemorast
tout ce ior.Et tant li dist qil demora ala
parfin par sa proiere.
N cel meisme ior auint quns ser
penz poinst un seriant dela me
son:si lenuenima de mortel ue
nim.Len le uint anoncier au signeur de
la meson:si li dist len qe uns serpenz auoit
enuenime un de ses serianz:si traioit ia
a fin.ne ni auoit nus esperance de uie.
Qant euanchius lentendi.il meismes i
corut.si le prist ason col si lemporta aspiez
seint martin.⁊ li uenins estoit ia espan
duz ﻿ꝑtoz les membres:si qe uos ueissiez
le cuir tout enfle  uentre gros  estendu
Lors mist li seinz hom ses meins ﻿ꝑtoz les


membres de celui.Tant qe son doit uint
ioste laplaie par ou li serpenz lauoit enue
nime.Jeuos dirai ia merueilles.car nos
ueimes qi enuiron estions.qe li uenĩs
qi estoit espanduz ﻿ꝑtoz les membres.re
uint au doit seint martin: par la plaie
rissi fors. sanc ensamble asi grant foi
son. entele maniere ꝯme il leust espres
se: tout aussi com li lez ist dela mame
le ala brebis:qant len la tret.Dont se le
ua cil toz haitiez. fu toz gueriz del uenim
 delenfleure.⁊ nos fumes tuit esbahi.
por le grant miracle.si disions entre nos
ce qe ueritez estoit:qil nestoit nus desoz
leciel qi peust seint martin ensiure de
fez ne dueures.
pres ce not mie lonc tens.sen
ala seinz martins  nos ensam
ble olui.aune uile enseueschie
por uisiter ceus qi crestien estoient. por
mostrer laparole nostre signor.si com
il lauoit acostume.si com nos alames
tote la uoie ensamble.nos demorames ar
riere ne sai por quel chose. il sen ala deuāt
nos toz mout grant piece.Qant il nos
ot mout eslongies.il garda si uit uenir
une grant torbe degent:qi uers lui ue
noient acheual tote cele meisme uoie.
Et qant li cheual laprochierent  il uirēt
le seint home qi estoit uestuz de noirs
uestemenz. asfublez de noire asfuble
ure qi li dependoient dune part tresqes
aterre.Qant li cheual les uirent.si en
orent grant poor qil ꝯmencierent a
arbrer  aeslancier. sen uoloient foir
aforce.cil qi desus seoient les tindrent
a males peines: si furent molt corrociez
 molt airie:de ce qil lor couenoit fere
demorance de lor bestes qi si estoient
espoentees.Lors descendirent ﻿ꝑgrant
ire:si corurent seure au seint home. 
le ꝯmencierent a ferir  abatre. alaide'
gier molt durement par parole.Mes
li seinz hom ne disoit un seul mot. 
de ce estoient cil espris de plus grant der
uerie:car il cuidoient qil despisist les


cous qil li donoient Et qil neles sentist
mie.Lors uenimes apres le seint home.si
le trouames tout descire. tout ensanglē
te  gisant aterre aussint ꝯmetot pasme.
Lors le preismes si le meimes seur so' asne
 puis si nos en alames.Et cil qi laiden
gie  lauoient.uindrent alor bestes si sen
cuidierent aler.Mes il ne les meussent
por nule peine.car il estoient coies.aussi
com seil fussent fichies en terre.Et il les
ꝯmencierent a batre debastons. de
uerges.mes riens ne lor ualoit.car il ne
les pooient mouoir:noient plus qe se
il fussent de pierre.Li chetif home ne sa
uoient qil peussent feire.car il pooient ia
bien sauoir  ueoir:qe ce estoit par la uo
lente  denostre signor.Dont comencierent
aenquerre  ademander qi cil estoit qil
batu auoient.Tant qe par ceus qi la tres
passoient.sorent il apertement  enten
dirent.qe ce estoit seinz martins.Dont
sorent il uraiement qe por ce ne se pooient
il mouoir.Tout erranment sen uindrent
apres nos grant aleure apie molt repentāz
 molt confuz delor mesfet.Et qant il par
uindrent deuant le seint home:il se les
sierent cheoir ases piez:si li proierent par
don delor felonies.car il sauoient bien
qausi com il fist arrester lor bestes:euist il
puissance qe la terre les trangloutist toz
uis ou il fussent pierres deuenuz enmi
le champ olor bestes estoient arrestees.Meᷤ
por deu lor donast pooir daler lor uoies. 
si lor pardonast cest mesfait par sa docor
 par sa misericorde.Et eincois qil uenis
sent anos:nos auoit li seinz hom dit
qil ne se pooient mouoir ne partir.Et
dont lor pardona molt docement  mlt'
benignement.Dont reuindrent cil alor
bestes si sen ralerent.⁊ de ce me souient
bien fet gallus aseuerum son compaig
non  apostumien qi lescoutoient:qil
soloit dire.qe onqes puis ce ior qil rechut
leueschie  la signorie:not si grant uer
tu com il auoit deuant eue.Et por ce po
es uoz bien sauoir qil fist meint bel mi


racle. pluiseurs Granz uertuz demen
tieres qil fu moines qe gaires degenz ne
uirent:qant il en a tantes fetes en leues
chie qe noz toz auons ueu.Et ne por qant
molt deses oeures furent ꝯneues au siecle
au ꝯmencement qi ne porent estre celees.
 tant en fist qe len nen sauroit mie le
nombre qil fist celer  cela:por ce qil nen
uoloit mie aqerre la mondeine loenge.Et
ie sai bien qe deuant ce qil fust euesqes:
resuscita il.ii.morz:si com tes liures
seuere le raconte plenierement.Et puis
qil fu euesqes en resuscita il un seulem̅t
dont ie mesmerueil molt ꝯment tu ce tres
passas.qe tu nen feis mention en ton li
ure.Et de ce sui ie uerais tiesmoing.se u'
uos en doutez: si uos contere coment ce
fu  en quele maniere.
L auint qe nos meumes por aler au cha
stel de chartres:ne uos sai mie bien certei
nement adire por quel chose.Si com nos
en alions.si trespassames parmi une ui
le:qi tote estoit degenz pleine qi ihabitoi
ent.Apres encontrames une grant torbe
degent qi tuit estoient paien.car en cele ui
le nauoit encore adonc crestien en cele hore.
Mes li paien sassamblerent detotes parz:
qant il oirent parler de seint martin.car
il auoient souent oi conter  retraire deses
hautes oeures  deses hautes miracles.Qnͣt
seinz martins senti  sot les granz genz
por lui assemblees:il senti bien  sot par le 
seint esperit.qe iluec porroit il bien ourer
aucune chose  esploiter.Dont lor ꝯmenca
apreechier  aanoncier la parole nostre
signor  agemir  aplorer.por ce qe tant
degenz com la auoit assamble  neregnois
soient lor salueor qi fez les auoit  creez.
Si com nos estions auironez detotes parz
despaiens:une feme uint aportant le
cors de son fil qi morz estoit.si tendi ses meĩs
uers le seint home.si ꝯmenca ahautes uoiz
acrier  adire."  Beaus sire nos sauons bien qe
tu ies amis deu:ie te proi qe tu me rendes mō
fil.car ie nen auoie plus qe cestui:si ensui
molt desconfortee. "Tuit cil qi la estoient assam


ble Comencierent aproier le Seint home:
por la feme qil ueoient si dolente  si tristre.
Lors prist seinz martins le cors del enfant
ases meins si sagenoilla aterre:siꝯmenca
ses orissons afeire  adire.Et apres ce quil
ot ore:il se leua. la uie reuint meintenāt
en lenfant par la uolente nostre signor.si
le rendi li seinz hom ala mere qi molt en
fu ioieuse  lie.Dont comenca trestoz li pue
ples qi la estoit aregarder uers le ciel: a
reiehir de lor boches:qil nestoit autres dex
qe iesucriz:Et apres se lessierent tuit che
oir aspiez del seint home. li comencierēt
tuit aproier ensamble qil les feist crestie
ner. ne se tariast mie qil ne meist achas
cun sa mein  si lesprēsignast toz.⁊ puis
setorna uers nos.si nos dist qe ce nestoit
mie sanz reson qil les auoit prēsigniez
en la champaigne.car la soloient estre li
martir coronez.qant il se departoient de
ceste uie: il aloient en ﻿ꝑmenable gloire.
 "Ont parla postumiens agallum
 sili dist." galle tu as ueincu:Car
tout ce qe tu mas dit sai ie bien  
croi fermement: nus des hermites ne
des anacorintes.ne porent onqes tant ꝯ
mander a totes les choses de cest siecle ne
fere:com uostre martins.Non mie tant
solement:mes nostres aussint. ce est a
bon droit qe seuerus la pareille as apostres
 as prophetes.car ses oeures tesmoignēt
qil est aeus samblables de foi  deuertu.Mes
ie te proi qe tu dies auant.car nos ne por
rions oir meilleur chose:Galle di auant ce
qi remeint de martin:car denului ne puet
len conter plus granz uertuz:ne plus gnͣz
miracles. "Gallus respondi." si ferai ie uo
lentiers.Mes ce qe ie uos uoel conter  di
re ne uic ie mie.car il ert ancois auenu
qe ie uenisse ensa compaignie.Mes li fez
est molt bons aoir. nos seinz freres qi i
furent mont loeure contee  dite.
 "" N cel tenz adonqes li fu besoinz
por ne sai qel chose.qil requeist le
signor dela terre qi ualentiens es
toit apelez.Qant cil sot qe seinz martins


Li uenoit requerre chose qil ne Li uoloit
mie doner:il comanda qe len ne le lessast
mie entrer enson palais:⁊ sa feme qi es
toit cruele  de maluese loẏ:li auoit tres
torne  son orgueilleus corage.qil auoit mlt'
felon.qil ne portast honeur ne reuerence
au seint home si com il deust fere.Ensem̅t
ala seinz martin a cel orguilleus prince.
une foiz  autre:mes ni pooit noient es
ploitier ne feire:tant qil se retraist ases
leus arriere:si se uesti des heires dures:
si esparst cendre sor son chief: si setint
de boiures  de mengiers: si fist iorz  
nuiz assiduelment ses orissons  ses pro
ieres.Qant uint au septiesme ior quil
ot tel uie demenee:li angeles nostre si
gnor uint deuant lui  si li ꝯmanda qil
alast seurement aupalez. qil troueroit
les portes delor gre desfermees. li orguil
leus princes seroit amoloies.Dont uint
liseinz hom parla parole del angele.si ala
tant qil uint au pales:li huis furent o
uert ne nus ne fu encontre.Apres ala tāt
qil paruint au roi: qant il le uit uenir.
il fu mout corrociez:qe len lauoit ladedenz
lessie entrer.Et qant li seinz hom laproisma.
il ne se deigna encontre lui drecier.Et feus
esprist meintenant par la uolente  nostre
signor le roial siege.sor qoi il se seoit: toz
les dras:si qil en senti tresqa sa char la cha
leur.Qant li rois uit ce:il sot bien que ce
estoit par la haute uertu deuine:si se leua
encontre seint martin:si lembraca  si fist
molt grant ioie.ne natendi mie tant qe
li seinz hom li proiast ce qil li estoit uenuz
reqerre einz lifist tot errant sanz proiere.
 le fist mengier. laresna par molt bones
paroles  molt beles.Et qant il sen uout
partir:il li uout doner pluseurs de ses auoirs.
Mes li seinz hom ne uout noient prendre.
einz se parti de la.si sen torna arriere:car
il ot bien fait sa besoigne par la uolente no
stre seignor.
R uos ai ie molt conte deses oeuͤs
fet gallus ases compaignons.et
bien uos deueroit soffire.Mes ie


uoi bien si.uos uolontes  uoS cuers ententis.
aloer  aentendre les oeures del seint home qe
ie nel os lessier  ie uos conterei tant com li
iors aura duree. bien saciez acertes qe laou
ie uoi orendroit le fuerre en uoz liz.si me
reuint amemoire qe li fuerres sor qoi seĩz
martins iut fist uertuz  miracles:si com
ie uoz conterai sanz atariance.
Ns chasteaus estoit enla marche
de toreine qi claudiomas auoit nō.
la estoit une eglisse ou il auoit
seinz homes  seintes uirges qi mout dou
cement seruoient nostre signor.Un iour
auint qe seinz martins trespassa la:si se
herberia la. iut por amonester les seintes
damoiseles de bien fere  de mener seinte
uie:Lendemein qant il sen fu partis.elles
uindrent en la chambre ou il auoit geu:
 pristrent lestrein ou il auoit geu:si le
partirent au plus droit qe eles sorent  
porent.Apres ce un poi de terme ot en la
uile un home cui li deables entra el cors
qi demenoit grant freor  grant deruerie.
Lune des damoiseles qi decel estrein dont
ie uos aideuant conte:auoit sa partie le fist
prendre.si le fist au derue metre entor la tes
te. tantost ni pot li deables arrester.einz
issi del uaissel ou il estoit entrez: cil fu ga
riz  deliures de la male auenture.
pres ce en cel tens meismes auint
qe nos repairames detrieues:si
com nos uenions tote la uoie:
une uache deruee cui li deables fesoit enra
gier auoit deguerpi son fouc  saꝯpaignie
 la auoit pluisors genz naurez ases cornes
 cruelment bleciez. ele nos comenca a
aproismier depres.Cil qi la siuoient de loĩg.
nos ꝯmencierent ahautes uoiz acrier  a
dire qe nos nos gardissons:ele nos aprocha
si nos fist molt laide chiere  molt cruele:
Seins martins leua sa mein encontre. si
li ꝯmanda qele fust tote coie.Et tantost
arresta la uache.si coie qele ne se mouoit
ne ne crolloit.Dont regarda seinz mar
tins.si uit qe li deables liseoit sor le dos en
mout laide figure.Lors li dist li seinz hom


Morteus enemis.depart toi de ceste Beste. 
si gardeqe tu plus nela tormentes. "Meinte
nant sen de﻿ꝑti li deables qe plus ni arresta
neni osast demorer par la parole de seint mar
tin. adonc ne defailli mie sens en la beste qele
nentendist bien  seust qeele estoit par le seint
hom deliuree.Meintenant li chei as piez. 
liseinz hom li comanda qele ralast ason fouc
 asacompaignie. ele si fist  fu plus pesible
de toutes les autres.Et ce fu fet el tens quil
se mist encontre les autres flambes del tem
ple qi ardoit por la meson rescorre.si come
seuerus le raconte en son liure.Et tu  postu
mien las leu par pluisors foiz si com ie cuit.
⁊ setu nas la parole entendue:tu as le liure
si le liras qant toi plaira:⁊ nos dirons auāt
les choses qi sont trespassees Et qui nont
mie este oies.
N ior auint qe nos alions ﻿ꝑleues
chie ensamble por uisiter les prestres
 ceus qi crestiens estoient.si com
euesqes doit fere:Si com nos uenimes en
mi une grant champaigne.nos ueimes ue
nir une grant compaignie de ueneors. 
chiens deuant qi auoient un lieure acoilli.
La champaigne estoit longe  lee: li lieureᷤ
nesauoit ou foir agarisson.car li chien le
siuoient sipres qil li couenoit ﻿ꝑmeintes foiz
﻿ꝑmi els feire ses tors.por la mort eschiuer qi
mout li estoit proceine.Qant li seinz hom
uit entel peril la bestelete.si en ot grant pi
tie.si comanda as chiens qil plus ne le siu
issent. qil len lessasent aler  foir ague
risson.Meintenant arresterent li chien a
sa premereine parole: se uos les ueissiez.
uos cuidissiez qil fussent liiez:ou quil fussēt
fermement atachiez alaterre.Einsi escha
pa li lieures  ala aguerison.Or poez uos
bien sauoir qe ses paroles auoient grant
uertu  grant force.Apres sen retornerent li
chien par son ꝯmandement arriere.
N cel tens estoit uns cheualiers ren
duz en une abeie por estre moine.
si auoit en une partie delabeie fe
te une celle loing des autres.por ce qil uoloit
estre solitaires aussint com uns hermites


Quant il iot este lonc tenS.Li enemis qi mout
estoit uiseus le mist en pensee.qe sa feme qi en
une abeie estoit dedamoiseles ou seinz martins
lauoit mise seroit bone ensamble olui.Si com
il habitoit en cel leu seulement liestoit ia sa
pensee esmeue qil li uoloit auoir sans falle.
Dont requist ce li fous hermites aseint mar
tin. sili dist ce qil pensoit en son corage. 
li seinz hom ne li uout otroier en nule ma
niere.car nestoit mie resons de metre feme
ensamble omoine:car cil nestoit mie ses ma
riz ne ele sespouse.Au daerrein qant li cheua
liers lot mout enchaucie: il li ot dit qe cil
proposement ne li pooit noient nuire.car
bien seust qil ne uoloit sele solaz non desa
feme:ne ne cremist mie qil se deuist metre
en charnele uolentez.car il estoit cheualiers
iesucrist. ele meismes auoit iure amener
seinte uie.Mes soffrist la li seinz euesqes
ensamble olui:car il ne sauroit uiure ne
mener seinte uie sanz li.Donc parla seinz
martins  au cheualier  si li dist." fus tu on
qes en estor nen bataille: " ⁊ cil li respondi " iai
maintes foiz este en conroi  en bataille. "Seĩz
martins lidist : " Or me di donqes se tu fus on
qes en conroi.qe tu ueisses apareille  orde
ne  por combatre feme estre ne embataille
ou tu combatisses. "Qant li cheualiers oi
einsi parler le seint euesqe.il sapercut qil
auoit pense  dit folie si en ot uergoigne.
Lors rendi graces anostre signor dece quil 
ne li lut mie afere loeure qil auoit empē
se.Dont setorna seinz martins uers nos.
 si nos dist qe feme ne deuoit mie estre
ensamble oles homes en batalle ne en con
roi ne en compaignies de cheualiers armez.
ainz se doit tenir en sa meson toute coie:
car se femes estoient assamblees ensamble
otorbes de genz armees por combatre alor
enemis.lor enemi les despiroient plus qe
se nule nen iauoit.Li cheualiers doit estre
mis enconroi  en compaignie. si se
doit combatre en la champaigne: la fe
me se contiegne dedenz sa meson: lasoit
tote coie:car la aquiert ele gloire ou elle
garde sa chaeste qant li hom ni est mie.⁊ 


Ce est la premiere uertuz de Labstinance.
 si est uictoire delui dedesirrier qele ne le
uoie.Et encore me souient bien fet gall'
aseuerum son compaignon  si cuic qe
tuten remembres qe seinz martins nos
soloit preeschier  amonester dune uirge
qi si se traioit arriere detoz les homes del
monde:qele nen uoloit nul ueoir:neis
seint martin ne uout elle esgarder qnͣt
il lala une foiz por uisiter:Siuos dirai co
ment il iala  par quele auenture:si cō
il meismes lenos raconta  dist.
N ior auint qil trespassa pres
del leu ou la damoisele manoit
qi menoit molt seinte uie:si
se pensa li seinz euesqes qil iroit cele pu
cele uisiter  honorer:qi estoit desi haute
merite uers nostre signor.car il auoit
souentes foiz oi parler desa foi  de sa reli
gion.Nos ensiuimes le seint home. si
cuidames qe lauirge se deust molt eslee
chier desa uenue. qe ce fust encore tes
moing desa grant uertu:qe li seinz hom
la fust uenue ueoir  uisiter.Mes elle
nalaᷤcha onqes les forz liiens qele auoit
a son cuer mis  asa ueue:car onqes ne le
uout regarder ne ueoir.Seinz martins de
manda por quel chose ce estoit.qe ladamoi
sele ne se uout alui demostrer. une au
tre feme li dist qelene uoloit onqes regar
der ne ueoir nul home terrien en cest mon
de. Qant seinz martins loi.il sen departi
mout liez  molt ioieus ce qe meint au
tre home ne feissent mie.Or poez u' sauoir
 entendre uos tuit qi crestien estes qe cele
uirge estoit mout glorieuse.qi nesoffroit
mie qe nus hom laueist:neis seinz martĩs
qi estoit seintismes euesqes.Et seinz mar
tins fu beneures qi ne se corroca mie de ce
qele ne se lessa alui ueoir:einz loa molt
nostre signor:por la grant uertu qil li a
uoit donee: de ce qele donoit example
aceles qi apres li estoient auenir.Et qnͣt
nos fumes dela departiz:la nuis nos uĩt
si proceine qil nos couint gesir aune peti
te uilete:non mie molt loing dela ou la


Seinte uirge manoit:⁊ cele Nuit enuoia
elle au seint home sa cheinture. il la recut:
ne onqes mais nauoit receu don defeme.
Il ne refusa nule chose qele li enuoiast.einz
disoit qe nus prestres ne deuoit refuser ses
dons.car elle seroit deuant pluseurs ﻿ptres
en parmenable gloire.Or proi ie toutes les
uirges  celes qiuuelent garder continen
ce.qe se mauues homes uoelent uenir a
elles:dont eles se doutent qeles cloent lor
huis  lor portes:meesmement as bons
por les mauues fors mettre:Ce est qeles nē
tiegent anusparole.Et por ce sace tous li
mondes qela seinte uirge ne lessa mie ali
uenir seint martin.Et quels prestres fust
ce  quels euesqes:qi ne tenist ceste chose
a honte ou aoutrage se len li eust fete:se
seinz martins non:Et qi fust ce qi ne fust
esmeuz enuers la seinte uirge ensi grant
ire qil ne letenist acruaute ou aescome
niee.Ce ne fust nus si com ie croi qi fust
en tout le monde.Mes tant uos dirai ie de
li qe li seint angele nostre signor la uisitoi
ent mout souent.Et aussi faissoient il
le seint home.dont ie uos ai conte la uie.
si com ie te dirai postumien.par uerai tes
moing.dont ie aurai garantisse tele com
seuerum nostre compaignon qi ci entent
a ma parole.
Ne autre foiz auint qe ie  seue
rus si com il set bien  bien len
souient:estions aluis desa celle
qi close estoit.ne ni osions hurter ne noise
fere:ainz iestions aussi coi  aausi grant
reuerence com se ce fust une meson dan
geles qe nos esgardissions.⁊ bien saciez qe
li seinz hom ne nos isauoit mie.Si com
nos seions la: atendions en tel maniere:
nos oimes les uoiz  la murmure deplui
seurs homes ce nos sambla qi parlassent
 dont eumes grant poor: fumes esbahi.
por ce qe nos cuidames qe ce fust aucune
diuine chose.Apres ce bien lespace de.ii.
heures.ouri seinz martins sa celle si uint
a nos.Dont parla seuerus a lui:sicom cil
qi plus priuez en estoit qenus autres. si li


ꝯmenca aproierQil li deist qele poor ce estoit
qenos auions ambesdeus sentue: aqui il
auoit parle dedenz sa celle.car il nos sambloit
qe nos iauons oi dedefors les huis la ou nous
estions sons  uoiz dene sai quels genz qi par
loient. Dont se taria il mout de tel chose a
nos dire.Mes il nestoit nule chose qe seuer'
qi ci est uousist sauoir qil ne li deist de ce qil
li auenoit:si nos dist."  Je uos dirai choses qi
mal creables sambleront.Mes ce sace dex 
iene uos mentirai mie. si uos proi qe uos
ne dites anului ce qe ie uos dirai.Seinte
agnies  seinte cecile  seinte marie mag
dalene.resnierent amoi en ma celle  ﻿ꝑlerent. "
Dont nos prist araconter lor formes  lor be
autes delor uiaires  labit de chascune:⁊ biē
sachiez qeles niestoient mie tant solement
del ior uenues:mes chascun ior iuenoient el
les por lui uisiter.si com il nos regehi  dist.
Et si ne denioit mie qe il neust souent seĩt
pere  seint pol les beneois apostres.Et qnͣt
li deable uenoient alui por lui tempter  de
coiure:si com il fissent meintes foiz.il cha
coit chascun  blasmoit par son propre non.
Et bien saces tu  postumien qe sil neust si gnͣt
uertu en lui.il ne peust mie estre auant miᷤ
ne preechiez par nos par si grant gloire.Et
se pluseurs genz sont mal creables des sein
tes oeures qil afetes.ie ne men esmerueil
mie:car nos ueons les pluseurs enz el tens
dore:qi ne croient les euuangiles  nos
sentimes bien  esprouames par meintes
fois qe seinz martins uit les angeles mlt'
souent.⁊ or uos conterai ie delui une grāt
chose  molt meruilleuse.si lentendez.
N ior auint qa la cite  del mans ot
assamble  un concile grant  mer
ueilleus.deuesqes dabbes de prestᵉs
de clers.qi uenuz iestoient de totes parz. 
a cel senne ne uout mie aler li seinz hom.
Mes neqedent couoitoit il molt qe len
iauoit fait  dit.Adonc estoit seuerus
en une nef ensamble olui ﻿ꝑ auenture.
 si deuions aler en ne sai qel leu par euure.
Li seinz hom se mist el plus paisible leu de
la nef loing des autres.la uint alui li an


geles nostre Signor. si li conta  dist.Que len
auoit fet auconcile.Et apres demandames
nos tant  enqeismes.qe nos en fumes bien
certein.qa cel ior auoit este li conciles.⁊ einsi
auoient ale les paroles  les oeures com il les
nos auoit contees  dites. com li angeles li
auoit retretes  aprisses.
R parole seuerus  si dist.si com Gal
lus auoit dites cez paroles: il nes
﻿ꝑauoit encore mie bien acompli
es.Uns enfes uint qiestoit nostre acointes
laou nos estions. si nos dist qe refrigerius
li prestres estoit defors les huis dela meson
 si uenoit anos.Dont comencames nous
adouter lequel nos ferions.ou nous orrions
encor auant les paroles qe gallus nos con
toit.ou nos irions auant encontre le prestre.
qi estoit nostre chiers amis. qi uenoit anos
por compaignie. Dont parla Gallus  si dist:" 
Se nos ne lessions mie ceste parole por laue
nement del prestre qi ci nos est uenus reqer
re:si nos destreint la nuit qitant est apro
chie qe nos ladeguerpissomes. por ce qeie
ne puis mie hui pardire.totes les uertuz
de seint martin:ce qe uoz enauez oi uos sof
fisse.tresqa demein qe ie uos en dirai lautre
partie. "Qant nos oismes gaullum einsi
parler:fet seuerus.nos nos leuames si nos
endepartimes.Qant la nuiz fu trespassee
 la matinee fu uenue:ie dis agallum qil
se leuast.por parconter loeure qil nos auoit
comencie a dire:car la estoit uenus postumi
ens   li prestres qi ersoir se departi densamble
onous. Si com ie parloie einsi a gallum  il
estoit toz aparelliez por comencier sa parole
une grant torbe de moines iuint  ie lor de
mandai qil qeroient: il me respondirent
qil auoient oi dire.qe gallus auoit ier
tote ior conte les granz uertuz de seint mar
tin: qe por ce qe la nuiz qi estoit ﻿ꝑuenue
li auoit fet deguerpir sa parole:si la deuoit
hui recomencier:por ce iestoient il uenuz:
Car iluoloient  desiroient molt aoir loe
ure de si haut martẏre.Si com nos ﻿ꝑlions
ensi ensamble:si nos dist len.qe une granz
torbe degenz del siecle estoient defors les huis 


Et si prooient molt.Que len les lessast en
samble onous entrer:por oir les seintes pa
roles.Mes nos neumes mie conseil qe nos
les ilessissons.fors seulement deus.Euche
rium  celsum qi conceles estoient.Tuit
li autre si furent mis arriere.Dont nos
asseimes entor gallum.qui ensint com
menca sa parole.
Iaus signeur fet gallus:uos estes
ci assamble por moi oir conter  
dire les uertuz de seint martin:
Mes bien sachiez qeie ne uos endirai mie
ce qe ie uos en diz ier. postumiens atent
aescouter noueles choses. ie li uoeil di
re les oeures sicom eles auindrent:por
ce qil anoncie  die les choses en orient
a ceus qi isont  habitent.qe nus nesen
puet comparer ne ne doit aseint martin.
Or uoudrai comencier  dire.
N la cite  dechartres auint un
ior qe nos iestions:qil iauoit
une damoisele de.xii.anz:qui
estoie mue.tresce qele nee estoit.Cele iame
na ses peres au seint home. sili ꝯmenca a
proier qil lidesliast sa langue si qe elle re
uist saparole.Seinz martins respondi
au boen home  dist.qil nestoit mie dig
nes defere sihaute oeure.Mes a.ii.eues
qes qi estoient iluec assamble olui.dont
li uns auoit non ualentiniens  li autres
uictricus:proiast  reqeist ceste chose.Qnͣt
ce oirent li euesqe.illi comencierent aproier
par douce parole ensamble ole pere de la pu
cele.qil feist ce qil li requeroient.Li seinz
hom nataria mie:einz comanda.qe len
meist arriere la grant presse des genz qui
la estoient assamblez.Qant ce fu fet:ni
demora plus ensamble olui qe li dui eues
qe  li peres ala demoisele.Dont secoucha
li seinz hom en orissons si com il soloit fere.
Qant il ot sorisson finee:il demanda un
pou duile si la benei: puis en mist enla
bouche dela pucele ason doit.Dont li deman
da lenon son pere.Et cele respondi isnelem̅t.
 puis comenca acrier tot emplorant deioie.
Et li peres por ce qe ce estoit la premereine uoiz


Qil auoit desa fille onqes oie meS.Lors
se lessierent ambedui cheoir aspiez del seĩt
hom.Et cil qila estoient sesbahirent toz del
grant miracle.Or ni auoit nul de nos fet
Gallus qi ceste chose mescroie.car euuagi
us li prestres qici est assamblez onos en
puet porter tesmoing ueritable:car deuāt
lui fu fete loeure  le miracle einsint com
ie leuous conte ai.
R uous dirai un autre petit mi
racle qe ie oi conter na mie grant
tenz aarpage leprestre.qi dist qe
la feme avicien leconte enuoia aseint mar
tin un pou duile en une fiole de uoire:por
beneir aueuc les malades.si com il estoit
costume.La fiole de uoirre estoit detel ma
niere.qele estoit large par le uentre. si
auoit estroit tuelet  lonc.si com les plui
seurs ont encore: si nestoit mie del tot
pleine.detant  dun poi plus qe li estopanz
ne portast.Li prestres arpages fet gallus
tesmoignoit  disoit.qe luile crut si com
il le uit ala beneicon seint martin.si qe
il ala fors par deseure.Et si com li serianz
qi lauoit aporte len reportoit en issoit tout
ades li oiles.si qe tote sa uesteure en fu
mollie.Et qant il paruint asa dame il
li bailla la fiole tresqen som tote pleine.si
qe li prestres cui elle fu baillie agarder
letesmoigneroit  diroit encore.Et ausint
grant meruelle fu ce dont il me souient
encore.car qant li uaisseaus de uoirre toz
pleins de luile qe seins martins auoit be
neie fu mis enune fenestre por garder:
uns serianz qi ne li souint mie gieta un
drap deseure qi la fiole abati sor le pauem̅t.
Qant cil qi la estoient leuirent il furent
tuit esbahi.por ce qil cremirent qe li oiles
qi beneois estoit ne fust periz.si icorurent
tuit ensamble: qant il iuindrent.il
trouerent la fiole tote entiere.aussi come
elle fust cheue sor moles plumes.Et ceste
chose ne doit mie estre mise seur lauentu
re del cheoir.Mes ala uertu del seint home
cui beneicons ne pot perir:Et qe uos contere
ie ce.qe ﻿ꝑson seintisme non fist celui.quila


tieus ci dedenz cui non ie ne dirai mie Quil
le ma desfendu.⁊ la fu saturnines li prestres
qi bien le tesmoigneroit encores.Or oez et
ie uous dirai.
Lauint qe nos alions un ior ensamble:si
nos corut uns chiens seure qi molt estoit
angoisseus dabaier  engres.Cil qe ie uos
di dist au chien." Je te comant el non seint
martin qe tu te taises. "Tantost arresta la
uois del chien en son gauion.qele ne pot a
uant issir: si amui en tel maniere qe uos
cuidissiez qil eust lalangue trenchie.De ce
qe ie uos di me creez aussi qe pluiseurs au
tres ont meintes beles miracles ueues.par
ce qil apeloient le suen seintisme non.
Ne autre foiz auint qauiciens li
cuens qi molt estoit cruiels.si com
uos auez oi conter  dire:sen ala
sor ceus dela cite de tors.si emprist pluiseurs
qil comanda aenchaener  adestruire par
diuerses peines. lendemein auoit deuise
qil destruiroit les autres.Qant ceste chose
fu noncie aseint martin:il sen ala toz seus
un pou einz mienuit deuant la messon
del cruel prince.Mes il ne troua mie qi les
portes li ourist.por ce qe tuit dormoient:
 il se coucha aorissons deuant lentree.A
donc dormoit auiciens molt fermement:
 li angeles nostre signor li dist en auision." 
Li sers diu gist ata porte  tu te reposes. "lors
sailli sus auiciens toz estordiz:si apela ses ser
ianz ahautes uoiz  si lor dist qil desfermas
sent les portes isnielement:car seinz mar
tins iestoit.ne ne soffrissent mie qe li ser
ianz deu i eust plus ne trauail ne paine.
Et cil saillirent sus  firent ce qe pluiseurs
des serianz font encores:car il despirent le
ꝯmandement delor signor: si distrent qe ce
qil lor auoit comande  estoit toz songes: qe
nus ne porroit cele hore ueillier ne ne seroit
ala porte.ne ne porroient croire qe nus eues
qes fust adont aautrui porte.⁊ endementie
res sendormi auiciens:mes petit ifu reposez.
qant il resailli sus si ꝯmenca a crier.que
martins estoit deuant sa porte.por ce ne
pooit il auoir repos deson cors ne deson corage.


Si seriant satargierent si com li pluiseur
feroient encore qi pereceus sont.⁊ li cuens
sailli sus.si sen corut tresqas deforeines porteᷤ.
Latrouailleseint home gissant.si com il auoit
ueu en auision.Li chetis cuens fu toz esbahiz
por la demostrancede sigrant uertu.Si dist" 
sire por qoi estu uenuz amoi:il ne te couient
parler denule chose:ie sai bien qe tu quiers
 demandes.Depart toi de moi.qe dex ne se
corroce amoi por toi:⁊ si saces bien qe iai este
molt traueilliez por ce qe ie ca uenisse. "Et lors
se departi li seinz hom de la: li cuens apela ses
serianz  si lor dist  ꝯmanda qeil lessassent
aler cuites toz les prissons.⁊ apres se de﻿ꝑti
il de la si tint sauoie.Dont fu tote la citez
mout esleecie.qant ele fu deliuree de daui
cien qi tant les traueilloit. destruisoit.Et
ce ont oi pluiseurs homes reconter  dire
a auicien.Et ce meismes oi dire refrigerius
li prestres:cui uoz ueez deuant uos aun mlt'
prodome qi agariduz estoit apelez qi mein
tes foiz li iura si ꝯme refrigerius meismes
le raconte qe meesmement auiciens lera
conta molt souent  dist:si com il li estoit
auenu:Et bien sachies qe ie uoel qe uos ne
uos esmerueilliez mie de ce qe ie ne fis hier
ce qe ie uos faz hui.Ce est qe ie atrai preudo
mes atesmoing dechascune uertu qe iei
conte. se nus se mescreoit si lor uoist de
mander.car il sont encore enuie.ce couiēt
il feire acels qi sont mal creable.parler ﻿ꝑ
tesmoins qiles choses aient ueues.OR
prengent tesmoinz hetiez  uiuanz cil qi
le dotent.si les croient sil uoelent.Jemes
merueille coment nus hom dereligion qi
point adesens enlui puet cuidier:qe nus
mente de seint martin.ie proi adeu que
ceste souspecon  ceste pensee se departie de
toz ceus qi desoz deu uiuent:car seinz mar
tins na nule besoigne qe nus len essauce
ne mete auant par mencoignes.⁊ ce sace
dex qe nos nauons dit ne ne uolons dire nu
le chose qe nos naions ueu:ou qe nos naions
nos meimes oi pleinement conter ou au
tres preudomes qi encoreletesmoigneroiēt.
Sa ceaille  son mostier ou si moine estoi


ent:Estoit.ii.liues ensus dela cite.Et tou
tes les heures qil metoit lepie fors desa celle
por aler aleglisse:tuit cil qi fors del sens estoi
ent en leglisse ꝯmencierent afremir  ades
uer. si trambloient aussint de poor com
se lor iustice uenist.si qe li clerc de leglisse
sauoient bien par les criz de ceus qi fors del
senz estoient:qe seinz martins li archeues
qes uenoit.Et ie meismes uic un de ceus
qui li deables traueilloit.en tele maniere
qe qant seinz martins aproisma deleglise
qe cil fu leuez enhaut enlair. si tenoit
ses braz estenduz aussi com sil fust penduz
par les paumes. si nauoit pas ses piez a
terre.Adonc uint seinz martins uestuz
de sa heire  esparz son chief de cendres si
fist fermer les huis:si se coucha en orissōs
enmi leglisse.Dont ueissiez les chetis destreĩs
par dolereuses paines.por ce que li deable ne sen
pooient foir qi es cors lor estoient.Li un i
pendoient en haut par les piez aussi com
sil uenissent deuers les nues. por ce nestoi
ent il mie descouerz delor uesteures qe lada
erreine partie delor cors ne feist uergoigne
aceus qi en leglisse estoient.Dont si ueissiez
dautrepart les autres traueilliez de ce qil
regehissoient lor hontes sanz ce qen lor de
mandast. si disoient lor nons par qoi il
estoient apelez.Li uns disoit qil auoit non
iupiter: li autres mercurius.Audaerrein
furent il mout tormente  batu par le seĩt
home  chacie de leglisse  fors des cors des ho
mes ou il estoient.Et par ce regehissons nos
quen seint martin fu aempli  contrueue
en lescriture qi dist qe li seint home ueinte
ront les angeles.Apres ce uos conterai dun
autre miracle. "
N la terre de senz auoit une uile.
ou gresiuz  tempeste gastoit chas
cun an les blez  les auaines  toz
les fruis des terres. tant qe li laboureor
des terres.ce sont li ahanier qi soffert en a
uoient meins maus  meintes paines:tres
trent aseint martin. si li proierent  deman
derent aide. li seinz hom uint en un champ
qe la tempeste soloit plus degaster qe touz


Les autres:si fist sorisson Et qant il lot fete
 dite anostre signor:il ot sideliuree toute
lacontree dela grant tempeste.qe onques
en.xx.anz qil uesqui apres ni chei tempeste
neorages ne gresiuz ni fu ueuz par nul ho
me.Et por ce que len cuidast qe cest don ne
fust donez par seint martin.dedenz lan qil
morut:reuint enz el pais latempeste des
gresiuz sicom il soloient estre.Dont se senti
rent cil del pais del de﻿ꝑtement seint martin.
 si ploroient dela mort delui aussint com
il sesleecassent desa uie.Et se nus nos de.
mandoit tesmoins de ces choses prouer qe
nos auons dites sache bien qe ie nelen a
menroie mie un home tant seulement.
mes mout de milliers.Car tuit cil qi de
la region de senz qi bien esprouerent la
grant uertu  le miracle le tesmoigneroiēt.
 meesmement refrigerius li prestres qi est
ici en presence le tesmoigneroit:si com cil
qi la meintes foiz oi conter  dire aceus
qi ifurent: cil qi le nos contoit en plora
meintes larmes por lamor del seint home.
Car il auoit grant domage del fruit de
sa terre par la tempeste qi reuenue estoit.
si com ie uos ai conte. "
" r uos reuendrai aauicien le con
te dont ie uos ai deuant conte 
dit.qi sa cruiaute nauoit encore
mie perdue:einz lademenoit molt grant
en toz les leus  par totes les cites delaꝯtree.
fors tant solement en la cite de tors.Or po
ez uoz sauoir qe ce estoit granz uertuz del
seint home qe cil estoit si cruielz atoute
creature. auoit deuant lui tote sa crui
aute perdue.Un ior auint qe seinz mar
tins ala alui parler.si entra dedenz sa por
te conqes ne li fuadon desfendue. ala tāt
qil le troua seant en sa chambre.Et tantost
com il entra en la chambre uit il derriere
le dos auicien droit serrant ases espaules
un deable seoir.qi estoit detrop merueilleu
se grandeur.Qant seinz martins uint
de loing.il le soffla aussi un petit com sil
parlast alui.Dont cuida auiciens qe ce fust
alui:si dist" seinz hom qe me regardes tu:


Seinz martins li respondi:" Cenest Mie
atoi:Mes acelui qi est apoiez ates espau
les. " Dont sen departi li enemis molt dolēz
 si deguerpi le leu ou il estoit qe il ni osa
plus demorer.Et tresce ior en auant sot
len bien.qe auiciens fu plus douz  plus
deboneire qe onqes nauoit este  deuant.
Si ne sai se ce fu por ce qil sot  entendi biē
qil auoit fete la uolente au deable qi toz
tens estoit ensamble olui.ou se ce fu por ce
qe li deables auoit perdue sa poeste de lui
ensignier.par ce qe seinz martins len
auoit chacie  mis arriere. "
" L chastel dembaise auoit une
ydre grant. merueilleuse.dont
ie uos conterai lauenture:li pa
ien qi lauoient faite auoient fait debeles
pierres polies un mur haut  espes  mas
sis aguisse detor: ladeseure auoient es
tabli un trosne ou cele ẏdre estoit mise
 aoree:Mes li seinz hom len auoit ia
abatue  li sieges  la tor iestoit remesse:
Seinz martins manda meintes foiz a
marcel qi dont estoit prestres de cel leu.
qil destruisist cele tor  abatist.por ce que
encore iauoient fiance cil.qi encore adonc
nestoient mie atorne auraie creance:Li
prestres nen fist noient.por ce qil nauoit
pooir del abatre.Apres ce petit detens reuĩt
seinz martins au chastel.si blasma mout
le prestre.de ce qe li sieges delẏdre estoit en
core en estant.Cil respondi qe apeines seroit
il abatuz por toz ceus dela uile."  Et ꝯment
le porroient il dont abatre par moines qi
enferme estoient.ne par clers qi gueres
nauoient depuissance: " Dont fu seinz
martins en orissons tote le nuit  en ueil
les.Qant uint la matinee une tempeste
leua si grant  si orible  une foudre quil
abatirent le meson delẏdre  les forsm̃s
tres qe el fondement.Et ce tesmoigne
marceaus li prestres qiuit lachose si com
iela uous ai contee  dite:Apres ce uous
conterei ie un autre miracle.qi nest mie
granment dessamblables acestui: si le
tesmoignera refrigerius li prestres qi ci


 est Empresent.
Ne coulombe ot Mout haute  
molt grant en un chastel. deseu
re cele colombe si auoit un ẏdre.
ceest une ẏmage de sarrazinz ouil auoi
ent grant fiance.Qant seinz martins
lapercut  uit:il se pensa coment il le por
roit abatre.Mes ne pot ueoir engien co'
ment elle fust abatue.Qant il uit ce il se
coucha en orisons si come sa costume estoit
Tantost com ilot definee sorisson:une co
lombe grant  merueilleuse uint deuers
le ciel trebuchant seur cele meisme colombe
 seur lẏmage si qele labati  debrisa tresto
te en poudre.Et ce uirent cil qila estoient:
fet gallus refrigerius li prestres qi ci mes
coute  entent.  
Ne autre foiz auint qe nos estions
sor lariue dune eue. uns serpenz
uint descendant dune roche.si se
mist en leue por nos trespasser dautrepart
la riue ou nos estions.Qant seinz martins
lauit uenir:il tendi sa main uers lui sili
dist." Jete coumanc el non nostre signor
qetu ten repaires arriere. "Tantost retor
nali serpenz ala parole del seint home: 
si reuint ala riue dont il estoit uenuz si
qe nos le ueismes.Si com nos esgardions
cest miracle:li seinz hom ꝯmenca molthaut
agemir  si dist." Li serpent moient  enten
dent. li home ne me uoelent entend'.neoir. "
Pres auint une autre foiz par
unsiorz pasqueres que li seinz hom
demanda acelui qile seruoit.sil
auroit point de poisson.car es iorz depass
mengoit il poisson par costume par les
.iiii.iorz tant solement. bien sachiez qil
en mengoit molt petit.Dont respondi cil
qil nen auoit nul pris.car il meismes sa
uoit peschier. si estoit dẏacres  si auoit
non chatons.ne entout le ior nen pot il
nul trouer auendre.Qant li seinz hom loi
parler.illi respondi  si dist." Or ua simet
taroiz enleue.tu prenderas aucune chose. "
Dont senala li serianz:sifist si com liseinz
hom li auoit dit:Et nos alames aprespor 


ueoir Lauenture.car li habitacles Estoit
pres deleue.Cil mist laroiz enleue.si prist
au premerein tret un grant poisson:sisen
repeira molt liez alabeie sile mostra aseint
martin qi anostre signor enrendi graces
 loenges.Or poez uos ueoir qe cis seinz
hom mostra molt bel exemple apluisors
genz.par les granz uertuz qe nostre si
res demostroit por lui qi le gloirefioit de
diuerses graces qi enlui estoient deplui
sors miracles.
Rborius meesmement tesmoig
ne:qeil uit meintes foiz ce li
sambla qela ou il estoit ioste
le seint home qant il estoit apareilliez
alautel qeses meins resplendissoient au
ssint come precieuses gemmes. la ou il
les atouchoit qilli sambloit qil auoit
souentes foiz oi leresonement des pierres
precieuses. Et ceste chose entesmoigne ar
borius qi ci est en present.Mes or uen
draiace qil cela tant comil pot atotes genz
mes anos ne le pot il celer qi desacompaig
nie estions.Et en ce qeie uos uoel conter
porrez uos sauoir  entendre qe li angele
nostre signor parla alui face aface.Meis
mes li empereres derome:fist en cel tenz
ẏtace euesqe detrieues apres la mort pris
cillien qi euesqes en auoit este.Et cil ẏta
ces  si compaignon dont il nest encore del
nomer besoing:auoient toz iorz este en
contre priscillien cui len auoit tenu a
seint home:Mes toz tens estoient tenu al
empereor: meintenu par lui.Entre cez
choses uint seinz martins atrieues: la
estoient pluseurs euesqes assamblez qui
ensamble ẏstace se tenoient.Tantost co'
lanouele fu aeus uenue qe seinz martins
uenoit:il furent molt espoentez. sitram
blerent depoor del seint home.Leior deuant
auoit li empereres deuise par les sentences
des euesqes:qil enuoieroit ses preuoz  ses
homes toz armez enlaterre despaigne qi
par tout prenderoient les hermites. qnͣt
illesauroient pris silor toudroient les a
uoirs  les uies.Or nest il mie grant dou


tance Qegranz torbes deseinz homeS ne fus
sent degastees parcel afaire.entre lamanie
re de pluiseurs autres genz:car as euz esgar
doient tant solement cil qiles qeroient  as
semblances.Et la ouil ueoient les uesteu
res  ceus qi empali estoient:sicuidoient
qil fussent hermite mielz qe fermement
creable.Ceste chose sauoient bien li euesq'
qila estoient assemble qe aseint martin
ne pleiroit mie: por ce sien estoient il do
lenz qil ne se tenist mie acel proposement.
qil auoit propose afere. de ce aussi quil
nensiuissent mie les oeures qeliseinz uol
sist.qil alassent solonc droiture par lauic
toire de celui qi enlui estoit:por cez.ii.cho
ses dont il auoient doute alerentil alem
pereor.sili distrent.qil enuoiast encontre
seint martin: sili deffendist qil naprois
mastla cite.sil ne uoloit estre ala pes  ala
concordance des euesqes qi iluec estoient
assemblez.Qant li seinz hom loi:il fu de
ceuz par uoisdie  siregehi  dist qe par
pesiuoudroit il uenir. Apres sientra en
la cite par nuit:sisenala aleglisse por ses
orissons feire.Au tierz ior apres sen ala
al palez. entre moltes choses qil auoit
afeire alempereor  arequerre estoit sen
tention souraine qe cil ne fussent mie
enuoiez en espaigne qi aler ideuoient.
Piteuse entention estoit au seint home
dece meismement qil neuoloit mie qeli
crestien fussent deliure par saproiere tant
solement:mesli herite aussint:Mes li
uoiseus empereres qi uoloit qilne reqeist
mie ceste chose nomeement les sospendi:
Ce est qil le fist alui parler des le premier ior
 entendre  le secont qil leuenoit rerre
qe onqes ne uout alui parler: ce fu por
ce qil uoloit qilensiuist les autres qui
dune concordance estoient.ou por ce qe li
seinz hom li estoit durs  cruiels par pa
roles.Ou por ceqe li empereres baoit a a
uarice:car il uoloit auoir delor  del ar
gent des malues homes qi enuers lui se
rachatassent:aussi come pluseurs feroi
ent encore.qi par lor grant couoitisse.dōt 


il sont espriSa deuise:font tieuS choses qil
lesseroient.seil loeure seint martin creoi
ent.Mes ce sacent tuit qe au iugement.
ou chascuns sonloier atent:lanaura nul
mauues loier.car dex lor fera droit plen'.
Et ace baoit mausimes li empereres. 
neqe dent nestoit il mie encel afaire mlt'
couoiteus:einz le faisoit por labesoigne
deson regne.  parce sen cuidoit ilescuser
seil auoir en preist.car il auoit tot son
tresor despendu. lauoir deses homes en
pluiseurs batailles.Entre cez choses rale
rent li euesqe alempereor par grant poor.
  se compleinstrent alui  distrent.qil estoi
ent dampnesseseinz martins estoit deuers
theoniste qitoz seus les blasmoit aperte
ment. tel home ne deuroit len mie re
coiure dedenz les murs qi la chose porroit
faire amal torner acest afaire: sidistrent
encore qe la mors depriscillien qiencontre
eusestoit ne ualoit nule rien:se martins
sepenoit delui uengier.Qant ilorent tot
ce dit alempereor:illi cheirent aspiez . si
liproierent tot emplorant qil iurast  ou
urast saforce encontre le seint home:mes
bien saciez qil ne lapieloient mie seint
home:einz disoient qe li empereres espro
uast sa force encontre un seul home.Dont
failli mout pou qe li empereres ne fu ace
menez par les maluez euesqes:qe seinz
martins ne fust dampnez:ensamble oles
herites.Mes encore fust il deuersleseues
qes:il sauoit bien qe seinz martins estoit
de grant foi. de grant seintee  de grant
uertu enuers tote humeine nature:si
seporpensa por totes choses.qilleueinte
roit par autre maniere qe par force sil
pooit:si qil seroit alacort des euesqes.Dont
trest liempereres aseint martin: sili
dist ﻿﻿ꝑmout beles paroles:con deuoit biē
lesherites dampner par droit. qe theo
nistes auoit plus ensiui la maluese loi
qenus autres.Mes lessast totes ces cho
ses  sise tenist ala comunite. ala com
paignie des euesqes.Qant seinz martins
oiensi parler lem﻿﻿ꝑeor:riens neli fu de


quanqil disoit.Ne porce ne se uoloit il mie
metre alacort deseuesqes:qilles sauoit fe
lons  demaluese maniere.Adonc se parti
liempereres molt corrociez delui:si ꝯmanda
ases serianz  ases preuoz qil alassent toz cels
ocirre dont seinz martins li auoit proie.car
illeuoloit corrocier.por ce qil ne uoloit riēs
faire por lui.Qant seinz martins sot ceste
chose:il estoit ianuiz tote noire. acele heu
re sen ala droitement au pales lempereor:
 selidist qe se il le comandement qil auoit
fet delessoit:siqe cil sen repairassent qien
espaigne sen aloient por les eglisses destrui
re:il feroit ce qilli prioit.Qant maximi
ens li em﻿ꝑeres loi il lotroia uolentiers. si
pardona son mautalent aceus qil uoloit
destruire.Au tierz ior apres fuordenez ae
uesqe felices qi fu molt seinz hom  preudo'.
En la compaignie des autres alaceior seinz
martins:por ce qe mielz li sembla ce afere
qe cels lessier ocirre qe li empereres auoit
comande adestruire.
 "" Pres ce qe einsi ot este il senrepai
ra: si comil uint alauoie si cou
menca aestre mout dolenz dece
qil auoit fet:si sen prist molt acompleĩdre.
Et si com il estoit assis pres dun chastel qi
estoit auironez degranz fores. il se compleg
noit par grant doleur dicele compaignie
qil auoit tenue as mauues euesqes.Li an
geles nostre signor liuint deuant  sili dist.
" Martin tudoiz bien par droit auoir ceste
doleur fere:mes tu ne ten peus autrem̅t
del empereor partir. Or repren tauertu:
 sine te desespoire mie. "Lors se parti delui
li angeles  il remest auqes reconfortez desa
pesance.⁊ bien sachiez fet Gaulus qe puis cel
tens:seschiuail tout ades dela coumunite  
de la compaignie des euesqes qi acele assam
blee furent.Et encore auint un ior fet gaul
lus aceus qilescoutoient.qil mist plus lon
gement qil ne soloit aun derue garir   de
liurer deldeable.Ie li oi diretot emplorant:
qe par cele compaignie ou il auoit este par
besoigne non mie de cuer:sentoit il qe sa
uertuz estoit amenuisie.Apres ceuesqui


il.xvi.anz:ne onqesPuis nalaasenne
neaassamblee de uesqes:ainz sen atint tāt
com il pot  tant com il uesqui puis. de
lor compaignie aussint. Mes puis qil fu
reuenuz ala cite de tors.recoura il si qen'
ueimes bien  esprouames tot pleinem̅t
sa grant uertu  sili fu doblee:car ie uic
un derue amener asabeie. eincoiz quil
uenist aluis del mostier ne qil entrast de
denz fuil mondez  gueriz.
 "" Pres ce uic ie un home qi me
conta  dist:qe si com il  plui
seurs autres de ses compaignons
naioient enlamer: il sen uenoient a
granz uoiles tendues:uns estorbellons
lor uint  une granz tempeste qilor mast
fist ploier  lor uoiles derrompre. leur
nef croistre entele maniere qil auoient
toute esperance perdue deuiure.En cele
nef auoit un marcheant degẏpte qui en
core nestoit mie crestiens.Cil ꝯmenca a
hautes uoiz acrier  adire:" li dex qe martĩs
aeure aide nos  seqeur  deliure de cest
peril. Tantost fulamer apesie  la tempe
ste departie. cil sen uindrent asauuete
au port qil desirroient.
Ne autre foiz auint qeli﻿puost
uns molt preudom  uicaires es
toit maximes lem﻿﻿ꝑeor degnͣt
baillie.manda au seint home ﻿ꝑ﻿ses letres
mout docement qilli feist aide  secors car
samesnie tote estoit sientreprisse de grāt
doleur  de grant maladie qil gisoient tuit
contrelit:⁊ siestoient tuit si entrepris de
roigne degrant porreture qil sembloit qil
fussent tuit peri.Qant seinz martins oi
ce il li remanda qe ce seroit trop grief cho
se afeire:car il sauoit bien qe par la uolē
te nostre seignor estoit cele mesnie tormen
tee.⁊ non por qant il se coucha en orissons
uers nostre signor: si fu en geunes ﻿﻿ꝑ.vii.
iorz  par.vii.nuiz. en ueilles qe nostre
sires entendist sa proiere.Adont uint li
conceles alui  si dist  conta qil  toute
sa mesnie estoient deliure de cel torment
ouil estoient.Dont li fist aporter cent liuͤs


dargent.Et li seinz hom nes recuTne escon
di:einz se pensa qil enrachateroit les chetis
se il emprison estoient.Dont trestrent alui
li frere  si li distrent qil en gardast aucune
chose auec les despenz de labeie.car li plui
seur auoient pou uiandes. li aucun pou
uesteures.Il respondi  si dist " leglisse nos
pesse  ueste.car nos ne querons mie ne ne
demandons les terriens auoirs aoes nos
despenses. Einsi dist Gallus aseuerus qe li
seinz hom enrespondi.
Vis auint une autre fois.qͥl estoit
en saceaille.Et si com il seoit seur
un siegedefust qil auoit fet fere
si uit.ii.deables ester desus laroche qi desus
sabeie estoit.Et sidisoient ahaute uoiz  cri
oient." heteiate brictio heteiate brictio.Et ie
croi fet gallus qil ueoit larage  la derue
rie qil auoient elchetif mise:car il ne de
mora mie mout apres:qe brices uint au
seint home toz deruez:sile coumenca ale
dengier en plus de mil manieres. apei
nes se retenoit il qil ne li coroit seure. 
li seinz hom lapaisoit qanqil pooit par
doces paroles.Mes li deables li estoit sien
tres dedenz le cors:qil ne se pooit tenir
del seint home laidengier.einz li disoit qe
par maluestie auoit il lessie la cheualerie
 par fantosmeᷤ par fauses auisions di
soit il ce qil feisoit  disoit.Et qant il ot
cez choses dites  autres qi bien font a
teire il sen rala tout courant:aussi com
cil qi estoit saoulez de grant forsenerie.Mes
en la fin si com ie croi fet gallus furent cha
cie li deable de son cors.par les orissons
del seint home. Et dont repaira brices a
seint martin.sili chei as piez  sili prioa
merci  pardon de ses oeures qil auoit
fetes  qil len charchast penitance:car
il sauoit bien qe ce auoit este oeure de dea
ble.Grief chose nestoit mie aseint martin
qilli pardonast le meffet.acelui qi mer
cili queroit:ainz le pardonoit mout uo
lentiers sanz delaiance.Lors pardona a
brice les hontes qilli auoit dites.Dont con
ta alui  anos li seinz hom qil auoit ueuz


Les deables qi crioient ensom laroche qe des
laidenges qe brices li auoit dites ne sestoit il
meuz en son cuer ne corrociez:por ce qilli sem
bloit qeles greuoient plus celui qiles disoit
qe lui meismes.Ne onqes tant brices nelisot
dire des hontes ne des felonies qil sen corrou
cast.ne qil enuousist ueniance prendre si com
il peust faire:einz disoit mout souent en sa
pensee." Se iesucriz sosfri qe iudas lidist mein
tes choses. ie por qoi briscon ne sosferroie: " "
Dont respondi postumiens   si dist:" Mout
fucil maus hom qi par reison  par tens ne
se uout apeisier au seint home.Etmout se
doit len doloir dela chetiue condition. dela
grant pestilence qi en bricon estoit:dont il
laidengoit le seint home. Mes ore leissons
ce ester:dont la parole nest mie bone ameĩ
tenir.sinos conte auant galle de seint mar
tin les oeures. "gaullus respondi apostumi
en sidist:" postumien uespres aproche   li
solauz resconse. tens est atoz ceus qi ci sont.
qimout uolentiers ont oies les paroles  
les oeures daler ala ceine.sinen uoudroie pl'
conter ne dire.Mes saces bien qetu ne doiz
mie entendre aparuenir ala fin deses oeures
ne de ses miracles car il nen ia nule: sinest
nuz hom nez demere qi par paroles les peust
conter ne dire.Mes ce qe tu enasoi porteras
tu en orient. si espart la gloire delui . le
non par les diuerses regions espueples ou
tu iras  es parties estranges.  es leus  espors
de mer  es bours  es diuerses citez. si te
ramembre bien  souiegne.qe tu ne trespas
ses mie compaignie.qe tu ne les idies  ra
contes. Et se tes cuers  ta uoie est dautre﻿ꝑt
ne lesses mie qe tu ne uoises apaulin qi hauz
hom est  qi mout fet aloer  alui te proiie
qeturacontes les oeures qe nos auons hui
 hier dites. Acelui diras tu tout  raconteras
tutout.car par celui seront meintenant a
rome coneues les oeures del seint home.car
par lui fu seuz nostre premerainzliures par
toute lombardie  par tote puille. parto
te sezile  par tote laterre degrece.Cil namie
enuie des granz uertuz ne des granz miracles
del seint home:einz les aime molt.Et setu


te deparz dela Et tu ten uas en aufrique.si
leraconte encartage. encore conoissent il
si ꝯme tu nos as dit:les oeures del seinthome.
sienconoisteront il plus ore:sine loeront mie
tant solement seint cẏprien lor martir. Et se
il auenoit par auenture qe uenz te trespor
tassent asenestre en achaie:siles iracontasses
 en chorinte  en atheines. Et encore fust grece
beneureuse de ce qe ele fu conuertie par la
postre qila preescha iesucrist ne deguerpi mie
franceqili dona seintmartin por li conuer
tir acreance. Et qant tureuendras enla ṫrre
degẏpte. encore iait iltant deseinz homes
dont elle senorguellist ﻿﻿ꝑlor uertuz  par lor
miracles.raconte iles choses qe tu as ueues
sicon les sache en aise   entoute europe.Et
setu paruienz enlaterre deierusalem  ie ten
ioing  proi:qese tu ariues au port de cholo
maide.qe tu uoises ala sepouture pomponie
nostre compaignon qila fu enseueliz si com
len ma dit  conte. sifai asos tant doneur
comtu puez:siespant deseure beles fleurs
 herbes soef flairanz encore soient ce ueines
dones.Et sili diras mout docement non
mie par aspres paroles qe silte uousist croi
re.tieuz iorz fuia ou moi aussint ou ensiui
seint martin mielz qe celui qiieneuoel no
mer ne dire:il ne fust mie de moi partiz ne
morz en mer ne getez esondes.si qapeines
uint il aterre ouil eust sepouture:ne fust
il mie enfouiz en estrange region. Or puēt
ueoir soeure cil qi me cuidierent nuire par
le departement delui. Or ne sesioissent mes
ne ne demeinent leesce. "Dont se teut gallus.
qant ilot apostumien cez choses dites.Et si
comil ploroient tuit por pomponie lor chier
compaignon dont il auoient tuit la ﻿﻿ꝑole
ramenteue:il se leuerent tuit  de﻿ꝑtirent.
car iaestoit pres de la uespree.
R uos ai lueure consommee des
miracles de seint martin sicom
ies trouai ellatin qe seuerus fist
 treita:mes Gauchiers qiles translataen
romanz auant.nos raconte de namur son
signor auant lauie de seint brice sanz seior.
qi fu esleuz aarcheuesque delpais.apres la


mort de ceseint home.Dont contee uous
aila some. Or aiez pais  siaiez. uos cuers
bien apoiez.Car pou puet libiens profiter.
Celui qi nel uiut escouter.Aenuiz fet bien
 ce mest auiz.qile bien escoute aenuiz.  Ci
ꝯmence la uie demon signeur seĩt brice.
Uant seinz
brices estoit
iouenceaus.
il guaitoit
mout seint
martin:por
ce qil le ue
oit uiel ho
me  degrāt
abstinence.
 de seinte uie: li iouenceaus auoit le
cuer iouene.si neli pleisoient mie les oe
ures delseint home qiestoit archeuesqes.
caril uousist bien qil se meintenist de
dras  dautres choses plus belement si co'
lipluiseur feroient encore:qesil ueoient
les euesqes  les hautes persones dedui
re pourement  en uielz habiz  en granz
abstinences por lamor nostre signor:illes
enblasmeroient  diroient qe ce seroit ẏ
crisie.Por cene set len mes qe fere.Nus
neseset auquel chief trere.Beghins est qi
uiut fere bien.Nenus nul tient acrestien
Qi lemal fet apertement.Qi semeintiēt
moienement.Lon li met sus qil est escharz.
Siest limaus par tout esparz.Qenus
ne set qe deuenir.Nelaquel uoie il puist
tenir.n iour auint qe uns hom estoit
entrepris degrant enfermete:si aloit que
rant seint martin por auoir sante  aide
car li seint home uiuoient encore adonc:
Seinz brices estoit lors dẏacres. si estoit
enla place ou cil demandoit leseint arche
uesqe.Qant seinz brices loi:illidist:" Se
tu leuius conoistre regarde deloing:car
ilest deruez:sileporras bien reconoistre:
car il est borgnes. aussi regarde il uers
le ciel com sil fust deruez. "Qant li poures
hom entendi ce:il ne len fu gueres:einz
ala tant qerant leseint home qillot troue.


Et si fu touz gueriz desenfermete. Etseinz
martins uint aseint brice qidiacres estoit  
parla entel maniere." Brices dont nete sam
ble ie borgnes  deruez. "Qant il loi si en ot
grant honte.sicomenca adenoier ason pooir
ceste parole conqes nelauoit dite.Dont lidist:
seinz martins" mesorelles estoient pres deta
bouche dementieres qetu le deis.Et biensaces
qa paines ma otroie nostre sires qetu aies
apres moileueschie.Mes neqe dent tu la
uras:si en soufferras ancois molt dauer
sitez molt depersecutions. "Qant seinz bri
ces loi:silen comenca adegaber  adire." Dōt
ne disoie ie bien qe cis disoit souentes foiz der
uees paroles. "Entel maniere leidenga il so
uent leseint home par paroles.tant qil
fu morz si com uos auez oi conter arriere.
Uant lacitez fu sanz pastor qila
gouernast:licitoien eslurent
seint brice aarceuesqe.car il estoit
 deseinte uie encore fust il orguilleus.Au
trentisme an apres ceqil fu ordenez aarce
uesqe  mis en la signorie.liuint uns gnͣz
 anuiz  uns granz blasmes:car une feme
qi les dras lauoit desamesnie fuenceinte
 si acoucha  ot un enfant. sisemeinte
noit cele enguise religieuse par le semblāt
deses uestemenz.Et qant cil dela cite sorent
qe cele estoit acouchie denfant.il furent
molt irie  mout corrociez:por ce qil lor
sambloit qe ele estoit de molt boneuie:
simistrent tout le blasme. tout lafere
seur seint brice. liuoudrent tuit ensem
ble corre seure porlapider  por ocirre  si
disoient:" lapitie del seint home qi clers
tu fus afet celer molt longement tes ma
les oeures  tagrant luxure: dex ne nos
lest mes baisier tiels meins.car eles ne
sont mie dignes. " Seinz brices respondoit
qanqil pooit encontre  sidisoit qe onqes
teil chose neliestoit auenue.Mes com
plus sen escondissoit. cil meins len cre
oient.Tant qe seinz brices dist:qant il uit
qil ni porroit aeus durer ennule maniere.
qe len li aportast lenfant deuant lui.Li en
fes fu aportez qinauoit qe.xxx.iorz.Qnͣt


 il fu miS deuant le puepleQi la estoit assam
blez  deuant seint brice.Seinz brices parla
Et si dist
"  Nfes iete coniur par nostre sig
nor iesucrist le fil deu qi est puis
sanz seur tote creature.qe tu dies
 deuant toz ceus qi ci sont assamblez aperte
ment  sanz atariance seie tengendrai. "
Tuit cil qi la estoient se teurent.Et li enfes
respondi par lauolente nostre signor aseĩt
brice   sidist." Tunies mie mon pere. "Dont
ꝯmencatoz li pueples acrier aseint brice
 adire qil li demandast qi son pere estoit.
Seinz brices lor respondi  si dist:" amoinen
tient rien dece demander ne enqerre. Ce
qa moi en apertient ice li ai ie demande: 
se uoz en uolez autre chose sauoir sile de
mandez. "Dont dist li pueples qe ce auoit
il fait par enchanterie.ne plus ne seroit
lorpasteur ne lor euesqe.Seinz brices qui
mout estoit en grant angoisse de ce que
lipueples ledemenoit entel maniere.
prist charbons toz ardanz deuant lui en
sa uesteure:siles emporta tresqalasepou
ture seint martin.deuant lui bien estreĩz
Et qant il iparuint.il les geta ius ne onqes
sa uesteure ne fu denoient brullee.Lors
parla li euesqes au pueple  si lor dist."  Bea'
signors saciez qe noient plus qe cis dras
est empiriez ne maumis par le feu ne﻿﻿ꝑ
laflambe qi alui est aiostee.sicom uous
auez oi  ueu:noient plus nest mon cors
conciez ne atouchiez par latochement de
ceste feme. "Cil ne len uoudrent croirepor
quanqil auoient ueu:einz letrestrent  
geterent forsdelacite.
Insint fu aemplie la parole seint
martin:qili dist qil aueroit mlt'
depaines  deaduersitez enleues
chie  enla signorie.Qant seinz brices fu
 einsi getez dela cite de torz. sachiez licitoiē
firent arceuesqe deiustinien. seinz brices
sen ala arome alapostole:sili conta tout
emplorant coment loeure delui estoit a
lee. sili dist qe ce estoit abon droit qil auoit
cest trauail  ceste peine.car il auoit molt


Pechie enuers seint Martin le seint home
home. dites meintes paroles qili greuerent
 laou il auoit ueues ses uertuz:neles auoit
il mie creues.Qant cil detors sorent qe seĩz
brices estoit einsi arome alez:il trestrent a
iustien lor arceuesqe. sili distrent qil sen
alast apres seint brice arome.si fust encon
tre lui deltout.si com por lui meismes. sil
cene fesoit.bien seust qil le desposeroient.
Dont issi iustiens dela cite de tors. ala tant
qil uint auerziaus en lombardie: la acou
cha il malades:simorut par lauolentet
nostre signor.
Uant cil de tors sorent lanouele
de iustien qi mors estoit:il ne
deguerpirent mie lor grant
felonie:einz remistrent armense en la
chaere  en la signorie.Et seinz brices qi
en rome estoit chantoit messe en la cite.
 ploroit por les mesfez qil auoit fez enuers
seint martin.Qant uint auseptiemean.
il sen repaira par la uolente delapostoile  
par sauctorite ala cite detors   ala tant qil
uint auchastel delodun.sesiherberga une
nuit:⁊ adoncestoit armenses molt mala
des demolt crueles fieures.si qil rendi lame
amienuit.Et meitenant qil fu morz le
sot seinz brices par auision:sidist ases com
paignons qi ensamble olui estoient." leuez
susisnielement:si qenos puissons uenir
atens aenfoir larceuesqe detors. "Lors ses
murent  qant il uindrent ala porte de
tors.si entrerent dedenz: acele eure droit
emportoit len larceuesqe enfoir qi morz
estoit par lautre porte delacite. mout
 declers  dautres genz aloient apres por
lenfoir.Et qant armenses liarceuesqes
fu enfoiz:seinz brices se rassist en sa cha
aire en pes:sanz ce qe nus licontredeist en
nule maniere.
pres ce uesqi seinz brices.vii.
anz mout preudom  demout
seinteuie.Et qant il morut si
auoit il este.xlvii.anz arceuesqes encore
eust il ci dedenz eues les persecutions  les
peines qeie uos ai contees  dites:Apries


Seins brices fu arceuesqeS detors:seinz
eustochies qimout fu preudom  degrant
seintee: maintint larceuesqie  la seg
norie  son pueple bien  honestement a
laloẏ  alonor nostre signor iesu crist:
delaqui gloire nos puissons tuit estre
parconier ce nos otroit cil qiuit  reigne
par tout lesiecle des siecles.AmeN
Ici coumence lauie de seint Gile
us crestiens
nest en terre
qi nostre sig
nor uoeille
seruir ne amer
qi uolentiers
nentendie
 oie:ceus qi
racontent
 dient les
oeures des seinz homes  les uies qil me
nerent por nostre signor auoir  por
aqerre uie parmenable:aceus qi uo
lentiers entendent  qi cuers ont de
retenir.ce est qi ennostre signor croient.
uoelie raconter lauie dun seint home qi
seinz Gilles anon.qe meintes genz reqie
rent depluiseurs contrees lonteines.
la ou son cors gist enprouence.por auoir
delor pechies remission.Seinz Gilles fu
nez datheines la cite.delacontree de grece:
ses peres ot non theodorus. samere pela
gie. andui furent nez de roial lignie.
Et encore fussent il dehaut parage il cru
rent en nostre signor  seruirent  amerēt.
Il nauoit plus denfanz qe celui seul dōt
ie uos ai ꝯmencie:sile mistrent aescole.
 li enfes fu desi grant science  delmanie
re qil sormonta toz ses mestres par cler
gie: si ne li failli mie grace qenostre
sires nelaornast detotes bones meurs
ensamble osa grant science.Defors aparoi
ent ses bones oeures:parce qil les fesoit.
Dedenz lui estoit lacharite qi debien fere
le somonoit
N ior auint qelibons enfes a
loit aleglisse.sitroua un malade


home enmi lacite gisant En une place.si
reqeroitles aumosnes aceusqipar iluec tres
passoient.Qant li seinz enfes oi lauoiz del
malade:il enot pitie   misericorde.Si trest
sa cote qil auoit uestue silidona:car il nauoit
autre chose qil donerli peust.Tantost com
limalades lot receue illa uesti sien fu dure
ment liez  ioieus:car ilfu meintenant
sanez desamaladie.Lienfes repeira en son
ostel  lenli demanda qe sacote estoit de
uenue.Il respondi qe uns qiil mie ne co
noissoit li auoit tolue.Ses peres  sa me
re qi molt lamoient tendrement car il
nauoient plus denfanz li pardonerent cest
meffet legierement.Apres ce ne demora
mie molt lonc tens qe son pere  samere
morurent: deuant ceqil morussent sot
illeure qil deuoient morirpar leseint
esperit qilianonca.Et il qe fist:il prist
tot son patremoine qi granz li estoit re
mes sienfist nostre signor oir:sile de﻿ꝑti
por lamor nostre signor iesucrist  dona
tout as poures besoigneus.Et ce estoit
une merueille qil enrichissoit en apoure
ant.uoire parce qil donoit les choses tem
poreus por les parmenables aqerre.
pres ce auint un ior qil repera
de leglisse.siencontra un home
de chetiue samblance.car uns
serpenz lauoit point  enuenime siqil
en estoit enfles outre mesure.Qant li
seinz hom leuit il fist anostre signour
sorison por celui: lors li fusante rendue.
Et dont li comanda seinz gilles libene
oiz iouenceaus qil en rendist graces ano
stre signor deu:par cui pitie  par cui mi
sericorde ilestoit curez  gueriz.
ar un diemence apres ce auĩt
qe uns deruez estoit enleglisse
qi li deables estoit entrez el corz
qile demenoit sicruelment qil lefaisoit
crier asihautes uoiz qetuit cil deleglisse en
estoient troblez:Mes seinz Gilles qila es
toit se couchaaterre por fere sorisson sicom
il auoit acostume.Et qant il fureleuez.
il uint deuant celui:si comanda al ma


ligne esperit Quil issist deson cors deuant
toz ceus qila estoient.Li deables nosa trespas
ser leꝯmandement del seint home:einz de
guerpi celui qilmout oriblement auoit en
uai:si sen parti tout criant  muiant. cil
remest gueriz desa male auenture.Trescel
ior en auant ne pot lauertuz delseint home
estre celee:einz uenoient alui tuit cil qui
enfermetez auoient. li reqeroient consel
 aide. illor aidoit atoz delor granz enfer
metez. secoroit par la grant uertu qe dex
li auoit donee.
Uis qelaloenge deses granz fez fu
seue  esparse par totes les ﻿﻿ꝑties
degrece:ilcremi qe samerite ne
fust amenuisie enaucune maniere par
la loenge conli fesoit:sise porpensa qil de.
guerpiroit sa terre  sa contree. trespasse
roit lamer en aucune region  menroit
uie solitaire:⁊ por seruir nostre signor plus
franchement.Dont sen ala auriuage de
lamer:si fist ses orissons anostre signor:
qilli aidast aaemplir son proposement.
Il not mielongement la este:qant il uit une
nef loing en lamer cuisigrant tempeste
auoit acuellie.qe dedenz nauoit sisage ma
rinier qi conseil seust desauie:einz estoiēt
tuit desesperez.ne autre chose natendoient
qe mort procheine.Qant li seinz hom les
uit entel dolor  entele angoisse:ilfist ano
stre signor sorisson por eus qil les deliurast
decele doleur ou il estoient ﻿﻿ꝑsa grant mise
ricorde.Lors fu apesie latempeste  cil uin
drent aportqi grant ioie demenoient.por
ce qil estoient dela grant male auenture
eschape  deliure.Qant il uirent le seint
home qi encore estoit en orissons seur le ri
uage:il sepenserent qepar ses proieres
estoient il eschapez des granz periuz ouil
furent.Qant illiorent demande qi il estoit
 por queleochoison il estoit uenuz auport
delamer:liseinz hom lor respondi:qil estoit
crestiens  qil uoloit aler arome:sedexlen
uoloit doner uertu  pooir.Lors se lessierent
tuit limarinier cheoir ases piez. si distrent." 
Nos rendons graces anostre signor:qil nos


Deigne doner tel compaignie Qi nos a deli
urez del grant peril ou nos estions: qinous
deffendra des granz tempestes delamer qen'
deuons trespasser.⁊ bien sachiez qe nos somes
deuers rome.Et se uos iuolez uenir nos uos
passerons uolentiers ensamble onous sanz
nulloierqe nos en demandomes.Et ensam
ble tot ceuos donrons nos aoes uostre cors
 amenisterrons tot ce dont uos aurez besoing. "
Qant liseinz hom oi ce si fu molt liez. benei
nostre signor: rendi graces  alui comanda
son cors  ses compaignons.Et lors entra liez
 heitiez enla nef.si tendirent lor uoiles  li
uenz iferi bons  droituriers qi tost les ot par
tiz dela terre  mis ala uoie.
Insint corurent.iiii.iorz  .iiii.
nuiz abon uent  apluiseurs uoi
les tendues:tant qil arriuerent
aune isle.laissirent li notonier por prendre
eue douce  autres choses qibones lor fussent
sil les itrouassent.Et qant il furent seur la
terre.il uirent pas dome el sablon aparoir
seur leriuage.Dont siuirent il tant cele
trace des pas qil uindrent aune celle qi de
denz un espes buisson estoit fete. qant illa
proismierent depres:il uirent un home qi
lisoit un liure.Meintenant sot bien seinz
Gilles qil estoit serz nostre signor:sili deman
da combien il auoit iluec este  queluie ilme
noit.Cil respondi qil iauoit.xii.anz fete sa pe
neance  uescu deue  derbes  de racines  niēt
dautres choses.Qant liseinz hom loi il couoi
ta amener tel uie. puis sifist sorisson anos
tre signor  apres lacola  lembraca.Einsi proia
li uns lautre qil proiast por lui.Einsi furent
.iii.iorz la  puis sipristrent congie au seint
home qi la manoit:si sen partirent.Qant
il furent rentre en lor nef:illessierent corre
lor uoiles tendues auuent. alerent tant
qil uindrent au tierz ior alacite demarselle
Donc estoit euesqes darlecesaires
qimout estoit preudom  menoit
seinteuie.Et qant seinz gillesoi
lerenon delui:il se hasta moltdaler aarle por
parler au seintisme home. por estre doctrinez
desa seintisme parole.Et tantost com iluint


En la cite.une ueue dameQimoutestoit
richeteocrite estoit apelee par non le recut
ensameson  herberia mout liement.Demen
tieres qelen aparelloit le mengier:sioi li
seinz hom le pleint dun malade en un an
gle de la meson sidemanda qe ce estoit.Teo
crite lirespondi:" Sire ce est ma fille qi.iii.
anz amenees les fieures:si en ai meintes
richesces asmires departies  donees qi riēs
ne mont ualu ne rien ne li aidierent.Et se
se tu sauoies aucune chose dont tu li peus
ses aidier  ieuoudroie qe tu la secoreusses por
auoir plus grant don qe tuit li autre. "Seinz
Gilles lirespondi qil ne sauoit noient deto
te terriene miedecine.einz fist sorisson a
nostre signor.Et meintenant qil lot fete
fu la damoisele guerie desenfermete   sanee:
La renomee de cest miracle fu par tote lacite
espandue  tant qe cesaires le sot qiestoit
euesqes. il meismes li euesqes sauoit ia ﻿ꝑ
le seint esperit:qeliseinz hom estoit uenuz
en la cite   si conoissoit tote sa uie.Tantost
li manda par son arcediacre qi aurelius a
uoit non qil uenist alui: seinz gilles iala
qifu receuz agrant ueneration: li seinz e
uesqes le retint ensamble olui.ii.anz par
mout granz proieres.Qant li dui an furent
passe:Seinz Gilles qi couoitoit nostre sig
nor aseruir en uie solitaire se departi tout
coiement del seintime euesqe: qant ilot tres
passe le rosne il comenca aqerre aucune re
postaille ioste la riuiere de gardone ouil pe
ust tel uie mener com il auoit couoitie.Si
com il aloit ce qerant tos seus:il troua par
la uolentenostre signor un seint home:qi
ueredemius auoit non por qi nostresignor
auoit fait meint beau miracle.Cil hom
demoroit en une chavee roche ou il auoit
molt grief entree par entre granz pierres
qibrisies estoient.Qant seinz Gilles uit sa
seinteuie il demoraun pou de tens ensamble
olui por ueoir sa maniere  por querre la en
uiron leu couenable por demorer.
olt fu nostre sires pius  misericorz
qi desilongues parties mist en
samble cez deus estoiles qeliuns


Enluminast lautre por mielz Enluminer
lesiecle.Ce est par les bones oeures qe liuns
ueist lautre fere  par seinte uie mener.Et
qiest cil qi peust raconter ne dire toz lesmi
racles qe nostre sires fist por eus.ii.ence
leu meismes:Ce ne seroit nus hom si comie
cuit:car nus malades ne uenoit aeus.dont
ilproiassent nostre signor qil ne fust gue
riz desamaladie.Laterre qi estoit brahaigne
encel tempoire deuint feconde  bien portāz
par la proiere seint Gille.Mes or lessons tot
ceester:sicontons un autre miracle par
coi li dui seint home se departirent.
N ior auint qe ueredemus estoit
departiz deson habitacle  alez en
ne sai qele soie besoigne.Adonca
porterent il ne sai qant un malade qi per
due auoit tote la force deses membres.sile
presenterent aseint Gille por guerir.Liseĩz
hom lor respondi qil atendissent ueredemi
um tant qil reuenist.Et cil comencierent
aiurer qe ia le maladenen reporteroient
silaueroit sane aussi com il soloit faire
les autres.Et seinz Giles dist qe nus nen
estoit sanez necurez se par la deserte uer
demium non le seint home.Cil ꝯmencierent
adire." Tu qila berhaignete chacas  ostas
fors de nostre terre  qila feis depluiseurs
biens plenteiue:puez bien se tu uielz a
cestui sante rendre. "Ala parfin fuueincuz
li seinz hom.car il estoit mout douz  molt
pius.si fist sorisson anostre signor tout em
plorant. tant qe cil ot sante receue qui
mout lot desiree.Dont cremi li seinz hom
qe lanouele decest miracle  depluiseurs
autres ne despleust anostre signor:por ce
qe trop fust espandue.si se pensa qil iroit
en autre leu:por plus empes fere les oeures
par qoiil peust paruenir auie ﻿ꝑmenable.
Lors se departiil tout coiement deuerede
mium son compaignon:si sen ala par la
desertine qerant leu ou il peust demorer.
Adonc paruint il par la uolente nostreseg
nor aun leu mout sauuage. si nestoit
mie loing dela ou li rosnes chaoit en lamer.
latroua il une fosse en une roche naiue qe


Nature auoit fete.Et deuant lentree auoit
une fontenele dont londe estoit clere  pure:
Qant liseinz hom lauit il fu mout liez  ren
di graces anostre signor aussi com sil eust tro
ue une sale roial apareillie  atornee de to
tes choses qil couenist acors dome.La demora
il trois anz.si estoit ades enorissons por tot
lepueple:ne ne uiuoit dautre creature se
derbes non  decele eue de cele fontenele tant
solement:fors qenostre sires li auoit apa
rellie une cerue.dont il auoit let totes les
heures qil uoloit agrant plente.
donc auint par auenture qe la mes
nie le roi flaui qidont estoit rois
dela contree uindrent la endroit
por chacier  meintenant uirent la cerue
qide son let pessoit leseint home.Qant il la
uirent plus crasse  plus bele de totes les au
tres:si descouplerent lor chiens  comencie
rent acorre ale cerue: ele prist afoir dune
part  dautre.Et qant li chien le comencie
rent aapresser  le cri des ueneors:Ele sen
uint afuiant la ouseinz Giles fesoit ses
orissons.Tantost com ele aprochalentree
dela fosse.si comenca amuire aussi comele
reqeist mout isnelement aide auseint home
Qant il loi muire il sesmeruella mout por
ce qe ele ne soloit mie auoir ce enceste costu
me.Et lors issi fors sioiles chiens  les uene
ors. si uit lacerue qitenoit labouchetote
ouerte  lalangue trete fors sisoffloit  ge
missoit de poor  delassete.Qant seinz giles
conut la chose:il fist sorisson anostre signor
 sili proia qilli gardast la norrice qil li auoit
donee.Lors seleua sifist signe ala cerue qele
sapaisast. sine fust plus espoorie.Et eleala
gesir deuant les piez del seint home si ꝯme
ele estoit acostumee. tuit li chien qila siu
oient retornerent:toz uslanz encontre les
ueneors  neloserent aproismier puis que
ele fuuenue asa garantie dela montance
dune getee depierre.Lanuiz qi fu uenue
constreinst les ueneors qilasse estoient de
repairier arriere.Mes por ce qil nauoient
la cerue prise neateinte estoient il mout do
lenz.Si deuiserent qil reuendroient lende


mein chacierla matinee.
Uant la nuiz futrespasseeEtlama
tinee reuenue.toute la mesnie leroi
sesmut por aler chacier labische quil
neporent prendre le ior deuant neateindre Qnͣt
il sen furent repairie ille conterent au roi  dis
trent.Qant lirois oi telchose sisepensa qe ce
estoit deuine oeure si com ce estoit.Lors trest al
euesqe delacite denemausense:sili conta cest
afaire tout par ordre sicom li ueneor li auoi
ent retrete.Dont pristrent conseil lirois  li e
uesqes qe lendemein alaiornee iroient en la
forest ensamble ogranz torbes deueneors  
debroches  dechiens:por prouer  por sauoir
ceste chose.Sicom il le distrent einsint le fi
rent:car lendemein ala matinee furent il
mout tempre en la forest sicom il auoient de
uise:si esmurent lacerue sicom il soloient fere.
 ele sen uint fuiant au leu ouli seinz hom es
toit.sicom ele auoit acostume.Lichien repai
rierent arriere tuit esbahi:qil ne losoient
siure neaproismier  bien sachiez qil nepooi
ent.Li cheualier  liueneor  liarchier auiro
nerent la fosse del seint home ala reonde car
ele estoit reposte. aombree despes bois: de
buissons:por ce sicuidoient qil nieust autre
chose qela cerue qisifust reposte.Lors trest li
uns des archiers une saiete por ce qil cuidoit
chacier la bische fors del buisson.Mes il feri
leseint home en la cuisse qi deuant lentree
estoit en orissons sileplaia mout dolereuse
ment:⁊ li cheualier qi enuiron estoient co
mencierent tant asiure  aaproismier qil
uindrent au serf nostre signor:qitoz san
glenz  plaies fesoit encore ses orissons  ses
proieres.Mes auques len destorboit la dolor
delaplaie:siuirent.qil estoit uns uielz hom
chenuz degrant beaute  en habit de moine
si sestoit assis por la doleur del sanc qi desa
plaie decoroit.sisesmerueillierent qe la cer
ue gisoit deuant lui ases genouz.Li rois  
li euesqes uindrent alui apie tant solement.
si comanderent toz les autres atrere arriere.
Qantil lorent salue  il lor ot respondu mlt'
benignement:illi demanderent qiil estoit
 de quel contree: por qoi il estoit entrez en


si Soutein hermitage  qi cil estoit Qi tant
griement lauoit plaie  naure.Et qant li
seinz hom lor ot dit son non  le non de sa
contree  lochoison por qoi il estoit la uen'
 coment il auoit receue la plaie.Li rois
 li euesqes li cheirent as piez. siliproierēt
pardon de cel mesfet. si li distrent qilli
enuoieroient mires  despenses por gue
rir saplaie.Li seinz hom saienolla aterre
por proier nostre signor qil lor pardonast:
 silor dist qil ne uoloit ne ne requeroit
auoir nule corporel miedecine denul ho
me terrien:se de nostre signor non.Qant
lirois  lieuesqes loirent:il sesmeruellie
rent mout desa grant seintee:siliprou
mistrent pluiseurs dons:Mes seinz giles
nen uout nul recoiure.
Uant il orent assez alui parle
depluiseurs choses:il semistrēt
enses orissons. apres sen par
tirent.Qant ilsen furent partiz:liseinz
hom senti qil estoit molt afebloiez:por la
doleur desaplaie.si proia anostre seignor:
qeiames en cest siecle nelifust plus grant
sante rendue tant com il uesquist.Etli
rois uenoit mout souent apres ce alui por
lui uisiter  por oir ses seintes paroles. 
si li offroit  uoloit doner granz auoirs  
granz richesces:Mes li seinz hom nen uo
loit nule recoiure:einz li dist qil feist au
cune eglisse ouil meist preudomes qi desoz
regle uesqissent  qi nostre signor seruis
sent nuit  ior.Li rois lirespondi qil le fe
roit uolentiers sil enuoloit estre paistres
 gouerneres.Seinz giles refusa mout
ceste chose enpluiseurs manieres:Mes tant
lemenerent pardis . par paroles  par
examples qilli mostrerentuousist oune
uousist lor otroia lor uolente.Dont fist li
rois qi molt liez enfu:faire.ii.molt beles
eglisses:si com seinz gilles lor enseigna les
leus oulen les deueroit fere.Lune en lou
neur seint pere lapostre: lautre enloneur
seint priu le martẏr:cele fu establie ioste
la fosse del seint home:⁊ la fu il toz les iorz
de sa uie en ieunes  enueilles  en orissons


Et en proieres.La sassemblerent ensemble
olui preudome  seint home pornostre sig
nor seruir solonc laruigle de moniage.Et
lirois flauius lor dona la terre.v.luies en
uiron eus  aoes lor usages.por ce quil
auint une foiz qil uout parler aseint
Gile. li seinz hom uint encontrelui.v.
liues de terre. por ce li otroia li rois  do
na tote:si com pluiseurs le racontent.
pres ce fu seinz Gilles ordenez a
prestre parla proiere deses moines
 detoz les hauz barons delregne.
 meesmement de tot le pueple.Dont pͥmes
comenca son cors aamegrir par geunes  
par ueilles  par assiduels orissons.Et se
uos eussiez ueu la uie qil menoit  quil
auoit comencie amener  mena puis
tote sa uie:uos deissiez qe cele qil auoit
deuant menee estoit enuers ceste mout
deliteuse.Et cels qil auoit desoz lui comen
ciez agarder menoit il sidocement  par
si doce maniere:qil le dotoient plus  ho
noroient par lagrant amor qil auoient
alui qe par la poor dont ille cremissent.
Et qi porroit dire ne escrire lagrant foi
ne la grant charite qe nostre sires auoit
enlui mise.Tant ala la renomee delui
 laloenge desareligion:qele paruint
as oreilles de charlemeine qi adonc estoit
rois de france.Qant li rois oiparler de
seint Gile qi siestoit preudom  si seinte
uie menoit:il desirra molt aparler alui.
sili tramist ses messages  manda﻿ꝑmolt
docemaniere qil ne lessast mie qil ne ue
nist uisiter le.Qant li seinz hom oi les
messages qe li rois le mandoit en tele
maniere il atorna ses choses: tant ala
qil uint aorlienslaherberga il une nuit.
Mes tantost com il uint en lacite:ala il
au mostier deseinte croiz por fere ses ori
sons:⁊ meintenant qil fu entrez en le
glisse.Uns deruez qiestoit fors del senz
comenca en un angle del mostier acrier
mout oriblement par le deable qil auoit
el cors  si dist :" heu heu.Giles com iesuesfre
﻿ꝑtoigranz tormenz:encore ne soit taiustice


contrere ames lois.Lesse un poi tesorissons
afere:tant qe ie ai congie deci partir  de
tenir ma uoie.car la ou ie sui ici enclos si sui
ie partoi tormentez molt griement.
 "Uant liserz nostre signor oi einsi
parler le deable:il fist la signe de
la uraie croiz enmi son front  
si dist."  Enemis dumeine lignie departoi de
ci si uata uoie. "Dont getali deables un grant
brait si deguerpi lome tout sein  heitie qil
auoit mout durement traueillie.Cest mi
racle futost partout racontez. si fist seint
Gille qideuant estoit degrant non parla
terre defrance de plus grant non  deplus
grant renomee.dela sen ala il acharlemei
ne qilerecut agrant honeur sicom il fere
deuoit.Qant li rois uit qe la chose estoit
estoit ueraie dela bone renomee qe len li
auoit del seint home dite:il fu molt liezsi
letint ensemble olui par ne sai qanz iorz
par molt granz proieres.Siparlerent en
treus de pluseurs choses  demeinz mira
cles: del monde qe len deuoit despire.En
tre cez choses proia molt docement li rois
le seint home qil degnast proier anostre
signor por lui.car il auoit fait un uilein
pechie qil nauoit onqes anul home dit:
ne au seint home nelosoit il dire.Qant
uint au diemence  il chantoit messe.il
proia anostre signor por leroi.Sicom il es
toit el canon li aparut li angeles nostre
signor:qimist seur lautel une chartre
encoi lipechiez le roi estoit escriz si ꝯme
illauoit fet. qilli estoit pardonez par
laproiere seint gile sil sen repentoit tant
solement. ledeguerpissoit: au daerrein
estoit escrit en la chartre.Que qi conqes
apeleroit seint gile:por aucun pechie
sil lauoit fait.sille uoloit deguerpir.
Nostre sires lipardonroit sanz dotance.
i seinz hom qant il uit lachartre:
enrendi graces anostre signor.
si conta au roi ceste chose  le
pechie qil neli osoit dire.Lirois reconut
son pechie qil auoit fet:sili chei as piez:
 sili proia qilli aidast enuers nostres sig


nor ﻿ꝑses proiereS: liseinz hom li ꝯmanda qil
plus ne le feist.Apres ce ne saiie qanz iorz pͥst
ilcongieauroi qi agranz peines li dona:sisen
ala agrant honeur ensabeie:siemporta granz
dons qeliroisli auoit donez.Et lanuit quil
iut anemausense troua il mort le fil leprince.
qenostre sires resuscita par sa proiere.Et qnͣt
il fureuenuz asabeie. il iot este ne sei com
bien detens:il dist ases freres qe sabeie seroit
destruite parmaus homes qi uendroient
dedenz brief terme  telchose li fu﻿ꝑle seint
esperit demostree.Dont sen alali seinz hom
arome ensamble opetit deses freres.por
uisiter le cors deseint pere  deseint pollez
beneoiz apostres: por metre seglisse en la
mein lapostole siqe autre persone ni clamast
droiture:el tens dedonc ne el tens qi estoit
auenir.Dece raporta li seinz hom ensamble
olui bon preuilege delapostoile. sili dona
li apostoiles.ii.huis decẏpres oules.ii.ẏma
ges des apostres estoient entaillies por met
tre alentree deleglẏse.porceqele fust plus bele.
Li seinz hom len rendi graces: siles comanda
ametre el toiure: puis les comanda anos
tre signor por gouerner.Cil qice uirent dis
trent qe ce estoit folie.car il seroient perduz
sil aual cele eue sen aloient.
Einz Gilles se departi de rome: si
tint sa uoie:tant qil reuint en
france:porlagriete delauoie  por
letrauail fuil silassez:qil demora.iii.iorz a
cabinone.la rendiil aun conteret sante.
Et qant il fu uenuz asabeie:lenli conta  
dist qe.ii.meruelleuses entailleures estoi
ent au port ariuees sanz nul gouernemēt
dome.Qant li seinz hom loi sienfu mout
liez:sien rendi graces anostre signor qipar
tant grant espace demer: qipar tanz tor
menzdeues  par tantes roches  par tanz
porz les auoit gouernees sanz froischier  
sanz blecheure.Lors les comanda aaporter
alabeie  metre as huisseures del mostier.por
beaute  por besoigne.Qant ilot ses freres
confermez en bien  en ueraie foi  enueraie
charite par lespace dun brief tens. ilot les
choses desabeie mout bien confermees  or


denees.Nostre sires qi li uout rendre La de
sierte desontrauail:lilessasauoir par le seĩt
esperit leior desa fin: il le demostra  dist
achascun de ses freres espiritueus: sileur
proia molt docement qil proiassent porlui.
Et si auint qe le diemence amienuit se
departi lame deson cors  ala anostre signor
iesucrist  deguerpi la tristrece decest dolent
siecle: recut laioie  la leesche des ciels:
Et ce fu es kalendes desetembre.La furent
seint home qi distrent qil oirent les com
paignies des angeles.qi tot chantant em
porterent lame del seint home agranzlo
enges.
R te proions nos  requerons be
aus sire seinz Gilles bons peres
qetes seintes merites nospuis
sentaidier  secorre anostre signor iesucrist
qiensamble oson pere letot puissant  le
seint esperit uit  regne uns seus dex ﻿ꝑtoz
les siecles des siecles parmenablement sanz
fin.AmeN. Ci coumence la uie seint
Marcel de lẏmoges le beneoit euesqe
Utens qe
 nostre sires
iesucriz pre
echoit. en
seignoit les
iuis qi estoi
ent delalig
nie beniamĩ
en la terre
de ierusalem:
granz torbes deceles genz le siuoient:por
ce qil desirroient aoir ce qi apertenoit au
salu delor armes. sili aportoient ce que
mestiers li estoit demengier  deboiure:
Entre ceusuint por nostre signor oir uns
molthauz hom delalignie des iuis qi
estoit decele lignie qeie uos aideuant nō
mee qimarceaus auoit non. sa feme en
samble olui  uns leur fuiz car plus nauoi
ent detoz enfans.Ladame estoit apelee elẏ
zabez. li iouenceaus marceaus:qinauoit
daage qe solement.xv.anz.Cist oirent:
Nostre signor qipreechoit  disoit.


" " Penitentiā agite a﻿ꝑpinquabit Enim regn﻿﻿﻿ū
celoʑ. nisi quis renatus f﻿﻿﻿uͥit ex aqua et
﻿﻿﻿spū sancto non potest intrare in regn﻿﻿﻿ū
Dei ": " Ceest adire " fetes peneance:car li
regnes des cius aproisme. qi ne sera ren
generez deleue del seint baptesme  del seĩt
esperit:il ne porra mie entrer el regne deu. "
Ce disoit nostre sires au pueple  mout
dautres bons comandemenz pormener
seinte uie.Qant ce oiliseinz hom qi mar
ceaus auoit non  ses fiuz  la dame iluin
drent anostre signor: si liproierent mlt'
docement qil les regenerast enla forme
debaptesme si com il disoit  ensignoit
afeire.Dont comanda nostre sires iesu
crist aseint pere lapostre qille baptizast.
La fu marceaus baptiziez  sa feme elẏza
bez   marciales lor filz qimolt estoit de
bone doctrine. zacheus qi sor le sicamor
monta por ueoir nostre signor sicomele
uangile raconte   ioseph darimatie qipuis
enseueli nostre signor  pluiseurs au
tres iuis:dont longue chose serroit ara
conter lor nons qi il furent.Qant tuit
furent baptiziez cascuns repeira ason
propre leu.Seins marceaus li bons iouē
ceaus.il nerepairamie ala meson son pere.
einz demora ensamble onostre signor enla
compaignie desapostres.si sacompaigna
amon signeur seint pere qi ses cousins es
toit assez proceins: par lamonestem̅t
delui sepenoit il mout detoz les ꝯman
demenz nostre signor aemplir  fere.
pres ce resuscita grant tens nos
tre sires lazarum em bethanie. 
la fu seinz marceaus ensamble o
nostre signor:⁊ qant nostre sires ot sa sein
te predication comsomee: qil fu ala cei
ne corporelment ensamble oses deciples
 qillor laua lor piez.Apres ce qil furent
lauez delaceine  lor piez essuiez:si com
raconte lescriture.Cil meismes hom mar
ceaus fu esleuz aseruir ensamble ocleopha
 pluiseurs autres deciples porce qil qeis
sentles choses qi estoient necessaires entre
eus:sicom deboiure  demengier  uessia'


Ametre leueas piez lauer Des deciples  dras
por essiuer.Et apres laseinte resurrection no
stre signor:qant il saparut ases deciples ensa
propre forme. il dist" " pax uobis " ": il furent
troblez tresqatant qil le conurent:parce
qil prist une piece dun poisson rosti. une
ree demiel si en menga deuant eus  si lor
departi.La fu seinz marceaus ensamble oles
autres deciples  si en recut sa partie deno
stre signor: par tout aussint fu il ensam
ble oles deciples la ou nostre sires lor ꝯman
da qil alassent par tot le monde lesgenz en
seignant  preeschant: si baptizassentel
non delpere  del fil  del seint esperit. si
recut la poeste de preechier la seinte euan
gile denostre signor meesmement ausint
com li autre deciple.Et lafuseinz marcea'
ou nostre sires entra la ou li deciple estoient
as portes closes qant seinz thomas ni estoit
mie.Larecut il la poeste deliier  dedesliier
aussint com li autre qant nostre sires lor
dist." Receuez le seint esperit: atoz ceus
qiuos releroiz les pechiez il lor seront reles
siez.Et atoz ceus qeuos uoudroiz qil soient
retenu:retenuz seront. "Et la ou nostresires
monta escius  il benei ses apostres fu seĩz
marceaus: si fu beneiz ensamble oses deci
ples. ensamble ooeus fuil toz tens en ge
unes  en orissons  par nuiz  par iorz.⁊ 
la ou nostre sires enuoia le seint esperit sor
eus en guisse delangues de feu. si fu en
signiez  doctrinez ensamble oles autres
detoz languages. si fu uerais tesmoing
dela resurrection nostre signor.Apres ce
qeli apostre orent receu leseint esperit  il
furent conferme enuraie foi:il ses﻿﻿ꝑtirent
par diuerses regions solonc la uolente no
stre signor:por preechier  anoncier laseĩ
te euuangile.Mes sires seinz peres qi es
toit princes des apostres seinz marcea'
qi estoit ses proismes sen alerent enanthi
oche  pluseurs autres deciples toz anon
canz  preechant la seinte euuangile  le
regne des cieus. preechant  disant con
doit faire peneance detoz ses pechiez.Si
com il preechoient en tel maniere:nostre


Sires lor dona sigrant grace:Quesi granz
pueples qil nen estoit nus nombres:se con
uertissoient en laseinte foi de baptesme.﻿ꝑ
lor paroles  ﻿﻿ꝑlor predications. faisoient
meintes beles eglisses es leus ou il nen auoit
onqes nules eues.Et qant li euesqe  li ﻿ꝑstre
ifurent ordenez solonc droiture.cil qi auoi
ent toz tens este diuers ala loẏ nostre signor.
faisoient regenerer ala seinte eue debaptesme.
Uant seinz peres   ses deciples orent
einsi esploitie en la cite dantioche
 qil lot conuertie afoi  acreance
 mis euesqes  prestres ordenez  autre cler
gie:ilse parti dela cite por uenir uers rome.
sirouaseint marcel qil uenist ensamble o
lui en compaignie.Sicom il se furent mis
alauoie:pluiseurs autres delor deciples se
mistrent ensamble oeus.Si ifu seinz aspi
niens. seinz austricliniens. ne sei qanz
autres dont il ne couient mie dire les nons
Qant il furent paruenuz arome il trestrent
al ostelala meson marcel le concele des rou
meinz.qimout uolentiers recut seint ﻿﻿ꝑe
 sa compaignie  molt benignement.Si
furent ensa meson molt grant piece.si pre
echierent aupueple tot apertement  anō
cierent  distrent qe nostre sires iesu criz les
auoit aeus enuoiez.por ce qil deguerpeissent
leserreurs defauses ẏmagesqil aeurent. si
aorassent  coneussent leueraideu:qiestoit
uns seus dex en.iii.persones. siseussent
bien qilest si serf qil auoit este enla croiz tra
ueilliez portot lemonde qil auoit rachate
deson precieus sanc.Sicom il demoroient
arome en tel maniere  il preechoient:nostͤ
sires saparut amonsigneur  seint pere:si
li dist qil enuoiast seint marcel enfrance.
por preechier as genz qil deguerpeissent le
deable qil aoroient: si se meissent auser
uice iesucrist por auoir uieparmenable. si
lessassent lamaluese error qil auoient trop
longuement meintenue.Dont prist mes si
res seins peres  seint marcel si li conta tout
par ordre ce qe nostre sires li auoit comande.
Qant seinz marceaus lentendi il comenca
aplorer.por ce qil cremoit la lontaine ꝯtree


Et qe les genz ne conoissoient Nostre sig
nor  nule rien deuerite ne sauoient.Seinz
peres le comenca molt docement aconforter
 sidist:" Seinz freres naies entoi nule doleur.
car nostre sires serra toz tens ensamble otoi:
si com il meismes nos ot encouent:quant
ildist" " Ecce ego uobiscum sum omnibƺ di
ebƺ usqƺ ad consummationem seculi: " "
ce est adire " ie sere ensamble ouos toz les iorz
qiserront tres qa la fin del siecle. "Et apres ce
qil fu resoscitez nos comandail  dist." " Eun
tes in mundum universum predicate
euuangelium omni creature qui cre
diderit  baptizatus fueritsaluu' erit
abitur 
 qͥ uero ñ credidit cōdēpn .Ce est adire" a
lez par totlemonde:sipreechiez  anon
ciez laseinte euuangile atote creature qi
croira  baptiziez sera sisera sauuez  qi
ne croira sisera dampnez. "Ce nos couient
il garder fet mesires seinz peres aseint
marceau beauschiers freres:si qenos ne
deguerpissons mie les comandemenz no
stre signor. por ce te couient il croire mes
consauz.que la compaignie demoi  de toi
soit comune.Or natarge mie mes haste
toi de quanqe tu puez.qetu puisses lepue
ple qilonguement aserui le deable fere re
torner auraie foi  auraie creance.si quil
puissent reiehir  dire qe nostre sires iesu
criz est urais dex  sires detote creature. "
" Necite est en la contree defrance
qilimoges est par non apelee:
Cele te comande nostre sires  
totefrance:qele soit par ta predication asa
loẏ essaucie.Et por ce qela uoie est longue
narrestemie afeire ce qeietenseigne si qe
tu en puisses auoir la celestiel corone.pren
ensamble otoi.ii.prestres qite portient cō
paignie  site seruent:si qil nen perdent
mie le loier delor corone.⁊ sifaitant  en
tent dema parole qe chascuns hom teceu
re seure por ocirre:estent le col  abandone.
Et qi conques te ferra en la destre ioe.torne
lautre  amenistre.Et qi conqueste despoil
lera deta cote laili  deguerpiz taffubleure.
Tant seulement fai qe tusoies deferm cor


age. "Dont nataria mie Seinz marceaus li
beneoiz hom nostre signor.qil ne se meist a
la uoie:si com seinz peres li auoit dit  en
ioint par le comandement nostre seignor:
ensamble olui.ii.prestres.Dont li uns auoit
non alpiniens. li autres astricliniens.Et
qant il orent lor uoie consomee tresquen frā
ce:il auint qe austricliniens morut  parti
de cest siecle.Lors fu seinz marceaus mout do
lenz  ne sot qe feire.Mes tout errant sen
retorna arriere arome aseint pere:silicon
ta tot ce qe auenu li estoit en lauoie.
Vant seinz peres loi il le roua er
ranment retorner arriere  sili
dist." pren mon baston  tantost
com tu uendras auleu outu lessas ton com
paignon mort.silenatouche ie ferai mes
orissons anostre signor: il seleuera mein
tenant aussi com sil sesuellast dedormir
 si te tendra compaignie. "Donc sen retor
na seinz marceaus solonc ledit mon sig
neur seint pere:tant qil uint au cors de
son compaignon la ou il lauoit lessie:
Et qant illot atouchie sicom seinz peres
li ot comande.limembre  les ueines qi
totes estoient mortes  froides comencie
rent arauiuer. si ouri ses iols por regar
der lalumiere qil auoit par la mort perdue.
Etquielz hom estce qidote qe nostre sires ne
feist ice pordemostrer la foi seint pere   qe
seinz marceaus fust esmeuz par cest exam
ple:Dont sen ala seinz marceaus ensam
ble oses.ii.deciples partote laterre preecāt
 semant laparole nostre signor:tant qil
uint auchastel detulle pres dela cite deli
moges.Etlalerecut uns riches hom qui
Ernous auoit non:si arresta.ii.mois iluec
ne onqes entant ni cessa depreechier:ne
damonesterla parole deuine atoz ceusqi
alui uenoient.Etbien sachiez qe granz peu
ples uenoient chascun ior alui  ases com
paignons qil autretant desirroient aestre
doctrinez de sa seinte predication:come
recrie   refet desseinz miracles qil ueoiēt
chascun ior.Ernous liriches hom qe ie uos
aideuant nome.auoit une fille qi chascun


ior estoitTraueillie del deable Siqeleestoit
 deruee  forsenee del senz:ne nauoit plus
denfanzqeladamoisele:por ce senestoit li
bons preudom plus corrociez en son cuer:
ne ne sauoit qil enpeust feire.Dece li auint
qe seinz marceaus entra en lameson qeli
enemis qiestoit elcors dela damoisele cou
menca acrier  adire." Or saiie bien qil me
couendra issir de ceste pucele:car li angele qi
ensemble otoisont me trauaillent molt
durement  tormentent.Mes iete coniur
par celui qifucrucefiiez qe tu nemenuoi
es mie en abisme. "Dont respondi seinz mar
ceaus audeable." ieteconiur par celui qui
fu crucefiiez qe tu isses del cors aceste damoi
sele. qe tuiames ni entres.Mes uaten en
un leu desert ouoiseaus ne uole neouil
ait habitation dumeine creature. "Lors
womi lapucele le deable deson cors fors  
siremest aussi come morte:⁊ seinz mar
ceaus la prist par lamein:silaleua contre
mont deterre ou ele estoit.silarendi ason
pere tote hertie  seine." Orate omni hora. "
ien sachiez uos qi crestiens estes
 qi ceste uie entendez qen seint
marcel estoit seinteez  benignitez
 misericorde   douceur  grant humilite.
 assidueusorissons entoteseures.sicom
nostre sires dist  comanda ases deciples.
qant il dist."
"Ceest" soiez
en orissons totes heures. "Or uos ꝯterai.i.
autre miracle qe nostre sires fist porleseint
home en celleu meismes:qelen ne doit mie
entrelessier ne trespasser adire.
L auint qe un prince auoit encel chastel
qi nerua estoit apelez par non de grant
pooir  de grant signorie cosin prochein
noiron lempereor derome.Cil auoit un
fil ioeuene enfant qui ledeable ocist en
tel maniere.qil lestreinst  estrangla en
son lit ouil gisoit.Li peres  lamere qui
mout enorent grant doel qant il le tro
uerent  tuit cil qi ensamble oeus estoi
ent uindrent aseint marcel la ouil estoit.
sili cheirent aspiez tot em plorant  sili di
strent." hom dedeu aide nos: "Saporterent le


corS del enfant.si legieterentAs piez delseĩt
home agrant doleur  agrant criee.Seinz
marceaus fumout dolenz del pueple qil ue
oit plorer.si ꝯmenca il meismes aplorer  si
dui deciple.Et granz genz estoient assamble
olui por ueoir ceste chose.Seinz marceaus
parla aeus toz  sidist." uoustoz qici estes as
samblez.aussi li crestien com lipaien.proiez
nostre signor iesucrist:qil degne cest enfant.
resusciter par sa douceur  par sa misericorde. "
il meismes  si dui deciple . pou de crestiens
qi iluec estoient.comencierent lororissons a
 feire.qe dex le resuscitast par lor proieres:
Seinz marceaus comenca sorisson en tel
maniere." Beaus sire dex qipar tonfil  par
ton seint esperit me feis uenir enceste loin
taine contree.iete proi qetu resuscites cest
enfant.si qe tuit cil qile uerront puissent
﻿﻿ꝑmoi entoi croire. "Lors prist li seinz hom
tant solement la mein del enfant sidist.
" el non nostre signor iesucrist cui li iuif cru
cefierent  au tierz ior resuscita demort a
uie:tecomant ie enfes.qe tu lieues toz
droiz seur tes piez  sidi acest pueple  racō
te qetu as eninfer ueu. "Et meintenant se
leua lienfes. qant il fu droiz en son estage.
Il se lessa cheoir aspiez delseint home. puis
li comenca adire  acrier:" hom dedeu baptize
moi  sime conferme del signe deseinte foi
﻿ꝑcoiiepuisse estre sauuez:car nus hom ne
puet estre saus:sil na este baptiziez  rege
nerez enla seinte eue debaptesme. "Qnͣt
lienfes ot cedit:si recomenca deuant tot
lepueple adire." Dui angele fait il  uindrēt
deuant moi grant aleure la ou li deable
memportoient. sidistrent qeieseroie resus
citez parla parole au beneure seint marcel.
En infer.fet il apres nanule mesure:ne
nest nule fin desa grandeur ne de sa parfō
dece.Toztens iest ploremenz sanz ioie: a
mertume sanz doceur. teniebres sanz lu
miere  pleignement  criees: granz do
leurs  tristreces. froidures desmesurees
 chaleurs  grant feu oribles qi onqes ne
faillent. morsures de serpenz: si grandes
pueurs qenule creature humeine ne la


porroit sosfrir.Laest porreture  misere. 
liuier qe onqes ne muerent.La sont li in
fernal chartrier:Ce sont lideable qisont lez
 hisdeus  dorrible figure qirauissent les
armes tantost com elles issent hors des
cors:siles tormentent par diuers torm̅z
 par cruielz paines.Et bien sachiez quil
nest nus sisages desoz la reondece del ciel
qi peust conter ne dire les tres granz do
leurs desmesurees qisont en infer. "De
mentieres qe li enfes disoit cez choses  
autres toz li pueples qila estoit assam
bles comenca aune uoiz acrier  adire.
" Il nest autres dex qecist cui cil hom deu pre
esche  annonce. "Dont senbaptizierent en
cel chastelqe homes qe femes qe enfanz
.iii.mile  .vi.cenz:siaporterent au seint
home mout debeaus dons: deriches.mes
il nen uout nul recoiure:ainz lor ꝯmanda
qil les donassent aspoures.Apres ce sena
la as sẏnagogues ou leur ẏmages  lor ydres
estoient si les debrisa  detruist trestote.
ela senala li seinz hom aun chastel
conapeloit adagedonc:la auoient
li paien qideceuz estoient par ler
reur del deable.fet mout dẏdres  dẏmages
qil aoroient.Et qant il fu entrez en laui
le:ilcomenca aanoncier le seinte euuan
gile as genz. silor dist qe nuz ne puet en
trer el regne des cieus:se il nest regenerez
deleue del seint baptesme  del seint es﻿ꝑit
en la remission deses pechiez.Sicom il
preechoit decez choses  depluiseurs au
tres:Li prestre dela paiene loẏ isoruin
drent.sibatirent molt durement le seint
home  ceusqi ensamble olui estoient.Li
seinz hom  sideciple qi olui estoient be
neissoient nostre signor:por qui non an
noncier ilestoient dignes desoffrir tieus
choses.Et lors souint aseint marceau del
amonestement seint pere lapostre qidit
li auoit." Sil auient chose qe aucuns te
fiere en la destre ioe.torne li lautre.Et se
aucuns te despoulle.laili aussi tafubleu
re.Et se aucuns te cort seure por ocirre:
abesse le col encontre lespee. "por ceqil li sou


uintDecest chose dementieSconle batoit
griefment.Il tendi les meins uers le ciel.si
fist sorisson anostre signor sidist." Beaus sire
dex tu ies li refuiemenz delatribulation qi
nos auirone:por ce te prions nos.qe tunos
deliures deceus qinos tormentent. " Tantost
com ilot cedit.cil qi le batoient deuindrent
auugle:si se pristrent par les meins. trest
liuns lautre:tant qil uindrent alẏmage
dun de lor dex qimercurius auoit non.por
ceqil les conseillast  quil lor donast respons.
sicom il soloit fere.Mes li deables qi en lẏ
mage arrestoit estoit siliiez de chaines ar
danz par langele nostre signor qe il ne se
pooit remouoir neaeus respondre si com
il soloit.Qant il uirent ce sifurent molt
dolenz sise tornerent dela  alerent aune
autre ẏdre en un autre leu.Qant il ifu
rent uenuz il distrent:" Nos dex est si corro
ciez qil ne nos uout respondre ne parler
anos: por ce somes atoi uenuz qetu nos
enseignes qenos deuons feire. "Lideables qi
dedenz lẏdre estoit lor respondi  sidist." Uostre
dex ne puet auos doner respons:car li ange
le de lont lie qile tienent  iusticent. "Dont
uindrent liprestre qi auugle estoient:sise
﻿﻿ꝑtirent dela: alerent tant qil uindrent
aseint marcel:sili cheirent as piez. sili
priierent qillor encherchast peneance dece
qilmesfet li auoient.Liseinz hom fist soriso'
anostre signoriesucrist:sidocement  desibon
cuer:qe nostre sires lorrendi lorueues.Qnͣt
il furent ralumez.Li seinz hom lor comanda
qil alassent alẏmage iupiter lor deu  asau
tres ẏdres siles combrisassent totes  de
pecassent.Et eus si firent sanz demorance.
Dont sen baptizierent elnon nostre signor
en ce chastel.ii.mile  .vi.cens qe homes
qe femes:qi tuit furent tornez aueraie
creance  aueraie foi.
Ns hom pelerinz gisoit enlauile
qi molt estoit de grant lignie  
 riches dor  dargent  de granz pos
sessions:qant il oice miracle raconter qi
sigranz estoit auenuz en la uile.Il se fist
porter au seint home. siliproiaqil le gue


resist De sa grant enfermete.Liseinz hom
prist lamein del malade:si fist sorisson a
nostre signor: puis si dist deuant toz cels
qila estoient:" Iete comanc el non nostre
signor iesucrist cui li iuif crucefierent qe
tu telieues toz droiz seur tez piez. "Tantost
se leua cil  fugueriz desa grant enferme
te qil auoit lonc tens menee:siloa  gloi
refia nostre signor  rendi graces.Au seint
home uout doner grant auoir:mes il nen
uout noient recoiure:einz le comandatot
adoneraspoures.
Nsi remest liseinz hom ence chas
tel tresqeatant qe nostre sires sa
﻿ꝑut alui en auision sili dist." Va
ten ala cite delẏmoges sanz dotance: bien
sacezqeiserai toz tens ensamble otoi: la
te gloirefierai ie  essaucerai. "Alendemein
fist seinz marceaus mander toz ceus qui
baptiziez estoient en cel chastel qil uenis
sent deuant lui.Qant il ifurent:il lorde
mostra laparole qe nostresires liauoit dite
 puis siprist congie aeus: siles coman
da anostre signor qi garde en fust  gouer
neres.Lors sen parti sisenala ala cite de
lẏmoges   sideciple ensamble olui.Qnͣt
il furent entrez en lacite:il trestrent aostel
alameson dune gentil dame qi auoit non
suzanne: cele dame nauoit plus denfanz
qe une seule fille Cele estoit apelee uale
rie. En lameson cele dame Iut seinz mar
ceaus lanuit ensamble olui si deciple.Et
qant uint alendemein:il comenca tot
a﻿﻿ꝑtement apreechier.le non nostre signor
 afeire pluiseurs beaus miracles.
N lameson acele dame qisusane
estoit apelee:auoit un home qi
deruez estoit  liiez dechaines
defer.ne nelosoit nus desliier ne aprois
mier.Qant ele oiparler  uit les hauz mi
racles qe seinz marceaus fesoit:eleli proia
mout docement qil sanast celui qiasa me
son estoit malades aussi com il fesoit les
autres.Seinz marceaus lirespondi." Da
meuos auez foi  creance uos uerroiz la
gloire deu  son miracle. "Lors ala laou


Li deruez estoitSi fist sor lui sorisson  le sig
ne delaseinte croiz:Et meintenant derrom
pi la chaine  cil fu gueriz  sanez reuint
adroite memoire.Qant la haute dame qi
susane estoit apelee uit cest miracle elle
chei au seint home aspiez  siliproia qele
fust molt hastiuement baptizie.Dont lebap
tiza seinz marceaus  li  sa fille qi auoit
non ualerie: siproia por eles anostre signor
qil les lessast pleinement perseuerer en ses
comandemenz  il si fist:car puis furent
eles ambesdeus del seint esperit replenies.
Qant eles furent baptiziez:tuit cil qien
la meson estoient se baptizierent aussint
li haut come li bas:si eniot.vi.cenz﻿﻿ꝑnōbre.
Pres ce sen ala seinz marceaus  
si deciple au theatre.ce est la place
ou li paien sassembloient:porpre
echier  anoncier leuangile del regne deu.
Qant li prestre delamauuese loẏ les oirent
parler detieus choses qi contre lor loẏ estoi
ent:il en furent mout dolenz:siles pristrēt
 baptirent mout cruelment. puis les
mistrent enprisson enune chartre.Qant
uint lendemein adroite ore detierce.Seinz
marceaus fist sorisson anostre signor  si
dist." Beaus sire dex iesucriz qieslumiere﻿﻿ꝑ
menable.donez nos clarte  lumiere el reg
ne qiiane prendra fin:si qe cil qisont fil
deteniebres qinos ont mis enceste oscure
chartre.por ce qe nos annoncons ton sein
tisme non ne senpuissent denos esleecier
neauoir ioie. "Tantost com il ot ice dit:une
granz clartez resplendi en lachartre.aussi
come sela resplendeur del soleil ifust uenue
Et totes les chaines dont ilerent enchaenez
derrompirent. lihuis delachartre ouri
rent: tuit lihome qiles guetoient chei
rent alor piez:siproierent le seint home
qil les baptizast.Et par tote la cite fu ṫre
meute  granz crolles  effoudre  tonoire
 esparz si granz par tout lair.qelipaien
senfoirent as temples delor ẏdres:por ce
qil icuidoient estre sauue  auoir garan
tise:Liprestre qibatirent  ferirent seint
marcel  ses deciples furent ocis del coup


Dun tonoire:car dexne uoloitMie qil
nele comperassent.Dont uindrent tuit cil
delacite qigrant poor auoient ala chartre.
si mistrent fors les seinz homes:sise les
sierent cheoir as piez seint marcel   sili
distrent." Seinz hom se turesuscites elnō
iesucriz ceus qi cisont morz:nos croirons
ueraiement enlui sanz doutance. "Dont
tendi seinz marceaus ses meinz uers le
ciel  sidist." Beaus siredex qideis:qeqi
auroit autant defoi com un seul grein
desenue:sil deist aune montaigne qele
trespassast.dun seul leu enautre qele
trespasseroit.Beaus sire nostre foiz est
tele qe nos ice bien creons:comande se
ilte uient aplesir ﻿﻿ꝑta grant misericorde
qe cist soient resuscitez ﻿﻿ꝑles meins de
tes seinz angeles. "Et qant ilot ce dit.il
ala atoz ceus qila gisoient morz silor dist." 
Jeuos comanc el non nostre signor iesu
crist qui liiuif crucefierent: au tierz
ior resuscita demort auie qeuos uos le
uez. acest pueple qiiciest assamblez di
tes  ensigniez ce qil doiuent fere. "Mein
tenant se leuerent cil tot droiz tot en es
tant: puis sise lessierent cheoir aspiez
des seinz homes  si distrent." Nous pecha
mes enuos ﻿ꝑ ce qe nos nesauions que
nos fesions. "Sicom ildisoient ce toz li
pueples qila estoit assemblez  meesme
ment lidui prestre qilaestoient resuscite
dont li unsauoit non aureliens. liau
tres andrius:si comencierent aescrier
aune uoiz  adire." il nest autres dex
enciel ne enterre qe cil qi cis seinz hom
preeche  anonce. "Einsi passa ce ior  la
nuit tote tresqa lendemein.Dont ꝯman
da seinz marceaus atot lepueple granz
 petiz qil deuant lui sassemblassent
 eus si firent.et il les sermona  mos
tra la uoie de uie ﻿ꝑmenable.Et apres
ce en baptiza bien.xx.mile el non del
pere  del fil  del seint esperit.si come les
criture raconte:
pres ce qe ensi fufet:il prist
tot lepueple qi baptiziez estoit.


Sisen ala autemple si itrouaLẏmagede
iupiter  de mercurie   dedẏane   deue
nus:celes fist il totes defroiscier  destrui
re: le temple depecier  abatre.Et puis
si fist fere une mout bele eglisse en loneur
seint estieuene le premerein martẏr apres
nostre signor.Apres ce la bone dame seinte
susanne sede﻿﻿ꝑti decest siecle:si fu enfoie
 enseuelie par les meins seint marceau.
 lame deli emporterent seinz angeles en
la compaignie nostre signor.Et bien sacieᷤ
uos qi ci moez  entendez qe la bone da
me dona au seint home mout de riches
dons dor  dargent  de granz possessions
de terres  de uignes: sili dona mout de
serz.Tot ce fist ele porce qe qant il fust tres
passes deceste uie qil fust seruiz deus dig
nemnent:si com droiz estoit.Qant la hau
te dame fu trespassee de cest siecle si come
ie uos aidit:sa tres boneeuree fille qi ua
lerie estoit apelee:uint aseint marcel si
sotroia alui dist qele uoudroit toz les
iorz desa uieparmanoir enuirginite des
ore mes enauant:ne ne prendroit mie
celui qilauoit pleuie  iuree aauoir en
mariage.Et ce estoit uns dux qi estienes
estoit apelez  tote laterre tenoit dela ri
uiere delrosne tresqa loire: si com cez
.ii.riuieres porportoient iusqa lamer. 
tenoit tot le regne daqitaine   de gascogne
 de nauare tresqas porz daspre: auoit la
poeste daual damont tresasmōs despire.
a seinte damoisele qiuoloit gar
der ceqele auoit uoe:aloit chas
cun ior au sermon del seint home
por oir  por retenir les seintes paroles. si
estoit raemplie del seint esperit qe ele estoit
nuit  ior enorissons  enueilles  en geu
nes: bien demostroit ﻿﻿ꝑtotes bones oeures
qele uoloit decuer de cors estre uirgene
toz les iorz desa uie.Qant ele oicez noue
les qe estienes li dux qi ses barons deuoit
estre:uenoit alacite.ele sot bien qil se cor
roceroit  serroit mout dolenz dece qe ele a
uoit uoe qele parmanroit uirge:siprist
totes ses richesces siles dona as poures.car


ele auoit oiSeint marceau preeschierQue
uns iouenceaus auoit anostre signor deman
de qil feroit por auoir ﻿﻿ꝑmenable uie.Et no
stre sires lidist qilnoceist nului ne ne blecast.
ne ne portast faus tesmoignage.Li iouencea'
dist qe de tout ce sestoit il bien gardez toz les
iorz desauie.Nostre sires respondi sil uoloit
estre parfez.dont uendist tot ce qil eust.sile
departeist  donast por deu apoures:si en aqer
roit tresor elciel: silensiuroit.Cel preesche
ment entendi la glorieuse uirge seinte uale
rie  silaempli bien:car quanqele auoit en
ses tresors  qele pot auoir si com dor  dar
gent  depierres precieuses  deuesteures
de﻿parti ele tout  dona as poures.
Uant tot ce fufet.lidux qises barōs
deuoit estre uint en la cite:il cou
madaalui uenir ladamoisele
qil deuoitauoir aespose.Et qant ele ifu ue
nue:il sotbien  prouaacertes par li  par plu
seurs autres qil nen auroit mie en mariage.
sienot molt grant doel  molt grant ire: 
sideruezendeuint qilne uout ﻿﻿ꝑler alilonge
ment:einz comanda qele fust fors menee
dela cite   decolee.Si com len enmenoit la
damoisele por decoler: eleparla  sidist autẏ
rant:" Chetis tu morras enceste nuit.qi por
ra sosfrir les males auentures qitesont ap
pareillies: "Qant ele ot ce dit sitendi sesmeĩs
uers le ciel.si fist sorison en ceste maniere:
" Beaus sire dex iete comanc mame:car por
ce me meine len decoler qe ie taime.Beaus
sire auirone moi de ta seinte grace: sienuoie
enmaide tes seinz angeles qe lideables ne
puisse marme aproismier qant ele istera
demon cors:⁊ por cene uoel ie mie terrien ba
ron prendre qe ie ne fusse fors close deta cham
bre: qeie ne perdisse la foi dema uiginite
qe ie tauoie promise:por ce me meine len de
coler qeie aime miuz amorir.qe estre de﻿ꝑtie
detaseinte foi  deseuree. "Si comele disoit
ce lauoiz delciel fu oie qidist" ualerie naies
nule poor:car li angele nostre signor taten
dent qiteporteront enlaclarte qiianul ior
nesera oscure. "Dont fu lie laglorieuse uirge.
siregardauers le ciel  sidist." Beaus sire


Dexie tecomanc monesperit Entes seintes
meins. "Et lors estendi ellelecol  cilqila deuoit
decolerli trencha aun seul couple chief.Et li
crestien  sarrazin qila estoient assamblez.
uirent lame de li qant ele issi deson cors ausi
clere come un raidesoleil: si uirent les an
geles qilemporterent uers le ciel  tout chan
tant  disant." ualerie martẏre iesucrist tu
es beneuree.car tuas gardez les ꝯmandemenz
nostre signor: tu en seras en parmenable
lumiere deuant lui:qiiane prendra fin. "
Uant ce oili escuiers estienon qi de
colee lauoit.il corut molt hastiuem̅t
auduc: sili dist  conta tot ce qil
auoit oi   ueu.Et qant il ot sa parole finee
il lidist encore qela seinte uirge.li auoit dit
sicom il lamenoit decoler.qil morroit en
core anuit.Et tantost com il ot ce dit il chei
morz as piez del duc.Qant liduz leuit il ot
grant poor: tuit cil qileuirent  qiensam
ble olui estoient.Lors uesti li duz uneheire:
 siproiaqe len feist seint marcel alui uenir.
Qant il ifu uenuz:liduz se lesca cheoir ases
piez: sili comencaadire tot emplorant." Seĩ
tismes hom ieaipechiet qi aifait espandre le
iuste sanc:mes ie te proi qe tu resuscites cest
mien escuier. sime fei croire enton deu. "seĩz
marceaus lirespondi." Setu uius ueraiem̅t
deton cuer croire endeu nostre signor ie le re
susciterei. "Lors apela seinz marceaus deuant
lui tot lepueple des crestiens: si parla entel
maniere aeus." proions tuit ensamble nostre
signor qil comande par sa seinte misericorde.
qecil hom soit resuscitez auie. "Lors se teurent
tuit  sifirent silence.si distrent lor proieres.
Et seinz marceaus libeneoiz confessor dist." 
Beaus sire dex peres toz puissanz qi uenis
elmonde.por les homes qi entenebres estoi
ent ramener ala lumiere deuerite.nos de
prions tagrant gloire qe tu resuscites cest
home.si qe totes les genz conoissent qe tu
ies urais dex sires sor tote creature. "Qant
ilot ice dit.il ala au cors qila gisoit morz si
leprist parlamein  si dist." nostre sires li toz
puissanz cui li iuif crucefierent  qi autierz
ior resuscitademort auie.tepuist resusciter.


En son seintisme non te comant ieQue
tu relieues sus toz drois seurtes piez  sipa
role: "meintenant seleua cil qimorz gisoit:
si se lessa cheoir as piez del seint home  si
dist." Otu beneurez confessor iesucrist:iaipe
chie qi ocis la damoisele ualerie.mes ie te
proi qe tu me doinses le baptesme de sein
te penitance.par coi ie puisse auoir pardon
 indulgense. "Qant li duz estienes uit ce
miracle.il se mist aspiez deseint marcel. 
sili proia mout docement qil li feist pardon
 remission detoz ses pechiez  des felonies
qil auoit fetes.Et li seinz hom li charga pe
neance por lamort ala seinte uirge:teleqͥl
lebaptiza  toz ses contes  ses duz  totes
ses genz  toz lipueples dela cite homes  
femes.sien iot par nombre.xv.mile.Etli
duz dona meint beaus dons dor  dargent
au seint home.porce qil en feist fere beles
eglisses en loneur deu. chastiaus  uignes
 terres. quanqil ot en lacontree delimoges
le dona au seint por enrichir les eglisses qil
feroit  por metre clers qi anostre signor
feroient le seruice.Et apres sicomanda li
duz afaire un ospital por lamor ala glorieu
se uirge ualerie. si mist bones rentes assi
ses:por doner chascun ior amengier a.iii.cēz
poures.Et un autre ospital fist il encore
por lamor seint marceau:ouil a.xx.gari
sons porherbergier. por doner amengier
as poures qiiuendroient.seplus de.xv.cēz
nen iuenoient.Apres ce proia li duz aseint
marcel qe qant lame li seroit delcors issue
qil lessast fere sasepouture ioste la seue:Li
seinz hom li otroia por ce qil lamoit mout.
Caril leueoit retorne aseinte foi dela mau
veise creance ou il auoit este.
pres ce fist li duz unemolt bele
eglisse seur la tombe seinte uale
rie la glorieuse martẏre. sila fist
aorner detoz precieus aornemenz.Qant tot
ce fufet auenture auint:qeli em﻿﻿ꝑeres de
rome enuoioit ses lettres  trametoit par
bons messages aestiene le prince de france
 sili mandoit  comandoit qil uenist en
lombardie atout.iiii.legions decheualiers


Et domes hardiz embataille Et si iuenissent
sigarniz deuiandes  dautres choses qe nus
ni eust besoing ne sosfrete.ne mestier decorre
en proie: si idemoerroient.vi.mois entierz
en son seruice.Encore comanda li empereres
qe nus ni uenist tant fust ne bas ne hauz
ne riches ne poures:sil toloit aautrui riens
nule nene coroit en fuerre nileiroit autre
membre qe lateste.Qant li duz estienes oi
cez lettres  le comandement lempereor.il
assembla sagent  sa cheualerie.si sen ala
en lombardie.tout einsi atorne come noi
rons liem﻿ꝑeres li auoit dit  comande.
Qant il uint alui il le serui tresqau t'me
qi deuisez estoit es lettres  puis demanda
congie alempereor deraler ensamble osa
grant gent ensa contree.Qant li em﻿﻿ꝑeres
li ot done molt amiablement.il uint atot
son pueple qi ensamble olui estoient si dist." 
Alons tuit ensamble amon signeur seint
pere leprince des apostles si prendrons sa
beneicon:si qenos puissons auoir remis
sions denos pechiez. "Tuit cil qi ensamble
ole duc estiene estoient auoient receu bap
tesme deseint marcel. creoient en nostre
signor solonc laloẏ crestiene.porce lor plot
mout la parole qe liduz auoit dite.
ors sen alerent tuit ensamble
ole ducestiene tant qil uindrēt
en la cite de rome sitrouerent
le seint apostre enune place ou ilpreechoit
 anoncoit la seinte euuangile  la loẏ nos
tre signor amout granz torbes degenz qi
deuant lui estoient assamblez.Qant li
duz le uit.il se deschauca  tuit cil qi en
samble olui estoient uenuz aussi:sisen
alerent molt humlement alui. sise les
sierent cheoir ases piez par bones pensees.
Qant seinz peres  uitsibeau puepleil par
la  sidist." Dont uenistes uoz cha  de qel
contree. "Liduz respondi" nos uenimes cha
dela terre de france: si somes de seinte foi
 deseinte parole enlumine ﻿﻿ꝑseint marcel ".
Li apostres dit" coment estes uos enlumi
nez. "Li duz respondi." nos somes ensigniez
dela seinte euuangile nostre signor: bap


tiziez en Laremission denos pechiez. "Qnͣt
ce oi seinz peres il benei  rendi graces ano
stre signor si dist." Beaus sire dex iete proi
qe tu soiez ses aidierres  ses conseillieres:
Car por ton seintime non essaucier estil
alez en estranges contrees  lontaignes. 
si asosfert meintes tribulations por obeir
ates comandemenz  por fere ta uolente.por
toi ail este enchaines  mis emprisson: 
batuz si cruelment qe sachar en aeste mein
tes foiz desciree  route.Beaus sire done
lui ta beneicon  ta grace qi ensamble o
lui puist parmanoir sanz fin. "
Uant seinz peres ot ceste orisson
definee:il se torna uers le duc
si li demanda coment liseintis
mes hom se meintenoit en la terre defrāce.
Et li duz li respondi qil auoit pluiseurs
morz resuscitez el non nostre signor iesu
crist. quanqil demandoit adeu auoit il
sanz atargier.Qant li duz estienes ot ce
dit:il se lessa cheoir aspiez del seint home
lapostre nostre signor si liproia merci  
pardon. qillasousist de la mort ualerie
la glorieuse uirge.Dont leregarda seinz
peres siuit alume le uiaire  les lermes
qili descendoient dela fonteine des euz con
treual la face:si en ot pitie  misericorde
si lassoust deses meffez.Tantost com li
dux fu assouz.sifist aporter aseint pere
.cc.liures dor qe noirons li auoit donez
li empereres derome:Mes liseinz apos
tres nen uout noient prendre.einz co
manda auduc qil les donast aseint mar
cel qi en feroit feire beles eglisses ou de﻿ꝑ
tiroit as poures.Dont prist liduz labenei
con de seint pere lapostre. toz li pueples
qi ensamble olui estoit:si se partirent
dela cite de rome. semistrent ala uoie
uers lor contrees.Qant il orent tant erre
qil entrerent en france:dont parla li duz
atotes ses genz entel maniere." Conte che
ualier  li autre tuit qi ensamble omoi
estes entendez mes paroles.Nus denosne
doit reperier ensa propre terre.tresqatant
qe nos aions este anostre bon signor seint


Marcel.car ie saibienqepar ses Seintes pa
roles auons este secoruzenpluiseurs perius
 parses proieres. "Qant il ot ce dit tuit lo
troierent mout uolentiers  sise mistrent
alauoie.
Itens estoit chauz car li solauz res
plendissoit clerement. alerent tāt
qil uindrent aun chastel qe len ape
loitiogonse.la trestrent ala riuiere qi garre
auoit non.sitendirent lor tres  lor tentes
por lachaleur qi molt estoit granz  desme
suree.la auoit un iouene bacheler qimolt
hauz hom estoithẏdebres auoit nonses ﻿﻿ꝑes
estoit cuens depoitiers.siestoit apelez archa
des.Cil hẏdebres entra en la riuiere por lui
refroidier.si com pluiseurs autres fesoiēt
 tant ala par leue qil uint deseure une
fosse. lalasfondra li enemis qipar sa grant
felonie letrest au fonz.Si compaignon qi
ce uirent comencierent acrier.Et duz  cō
tes  princes saillirent des paueillons fors
 autres genz qi estoient uenuz depluiseurs
terres par lariuiere deuiane.si pristrent
aquerre le damoisel anes  en totes manie
res qe il sorent.Mes il nen porent point
trouer.Archades ses peres qimolt lamoit
comenca afeire molt grant duel.si prist ses
genz si separti del duc. ala tant tot plorant
qil uint au seint home seint marcel qi pre
echoit en la terre delẏmoges. molt auoit
granz genz āssamble olui dediuerses terres
 assamblees:por oirlaparole del salu quil
mout uolentiers ooient: molt iauoit
granz torbes de genz  degascoigne   dena
uare qibaptizier se uoloient. estre par
conier dela seinte foi crestiene.Tantost com
liseinz euesqes uit archade qi ploroit: a
uoit sauesteure depanee:illidist." Archade
beaus fiuz ne pleure mie ne ne te demente.
car lame deton fil est ia en paradiz portee par
les meins des seinz angeles. "Meintenant
se lessa cheoir archades  tuit cil qi ensem
ble olui estoient as piez del seint home.⁊ 
bien sachiez qeli cuens ploroit molt dure
ment  tuit li autre qiduelli ueoient fere
 meismes li seintismes euesqes en ploroit.


Archades li cuens  tuit li autre li proierēt
mout docement qil alast ensamble oeus.
tresqa la riuiere ou li enfes estoit noiez.
si lor enseignast ou il estoit car il nen pooi
ent mie trouer.Dont senala seinz mar
ceaus ensamble oeus tresqa la riuiere:
mes bien sachiez qil les ifist aler deschauz
 enlanges.Et qant il uint deuant la fosse
qi parfonde estoit adesmesure:illes fist
toz couchier en orissons  il meismes fist
la seue.Et qant il lot fete.sidist:" ouous
felon deable qi estes repoz en ceste fosse.
por deceuoir lumeine lignie.ieuos con
iur par la uertu nostre signor qe uos le
cors del iouencel qe uos oceistes par uostͤ
grant outrage.raportez casus ala riue.
siqe tuit cil qicisont assemblez uos puis
sent ueoir  esgarder. "Qant il ot ce dit.
licors del iouencel fu getez toz asec.loing
ensus delariue ala terre: li deable sapa
rurent desus leue ensamblance deporcea'.
Lors comenca toz lipueples aproier le seint
euesqe qil comandast les deables auenir
fors deleue enlor plus propre forme si
qil les peussent ueoir  esgarder:Dont
parla seinz marceaus   sidist." Angeles de
deable qihabites es parfons leus deceste
eue:ie uos comanc qe uos uiegniez cha
fors aseche terre.entel forme qe toz lipue
ples uos puisse ueoir  esgarder. "Tantost
issirent li deable fors de leue  siuindrent
deuant seint marcel qelessier neloserent.
Il estoient noirz aussi come ethẏopiens.
 lez  hisdeus  si auoient granz piez  
desmesurez. iols uermeuz molt espoen
tables.de poor pleins  doriblete.Lor che
ueus estoient noir.qides testes qil auoi
ent noires  cornues lor issoient. si
estoient silons qil couroient toz lor cors.
Granz leures  grosses auoient: par
les narines qil auoient grandes lees
lor issoit bloie flambe tout ardant.Il
parloient siqe len les entendoit:mes
miuz sambloit lor uoiz cri de corbel qe
dautre chose.Qant seinz marceaus les
uit:il parla aeus  sidist." Enemi dites 


Deuant toz ceus qici sont coment uoSestes
apelez  par qieus nons. "li uns respondi  si
dist." Jesui apelez engignieres de mil. "li seinz
euesqes dist:" por coi es tu einsint apelez. "Li
deables respondi:" porce qe iai en moi milen
giens de decoiure lumeine lignie. "Dont apela
seinz marceaus lautre  sili dist" ⁊ tu ꝯment
ies apelez: "li deables lirespondi" len mapele
nuiton.porce qe ieai ades mes en ceste fosse.
 si aimeint home noie.qi sont alez es infer
naus peines: "Liseinz euesqes dist"  Et qe por
tez uos enuosmeins cez chaines ardanz. "
li deable respondirent." Por ce qe qant nos a
uons les ames des homes deceues:nos les
lions decez chaines siles menons anostre
mestre. "Seinz marceaus dist."  ⁊ coment est
apelez uostre mestre par son propre non: "li
deables lidistrent." il est apelez risoaudus. "li
seinz euesqes dist." ⁊ porqoi ail einsi anon: "
Li deablelidistrent:" por ce qil desirre toz tens
tencon  ire  male auenture. "Dont proie
rent lideable seint marcel  sidistrent." Sire
nos te proions qe tune paroles plus anos
en langue latine.mes en ebriu.ou en totes
autres langues qe toi pleira.car tu sez  en
tens toz languages.Et encore deproions
nos tapitie qe tu nenos enuoies arrester
en abisme.ne en lamer docean. "Dont parla
seinz marceaus si dist:en ebrieu language." 
Jeuos coniur par nostre signor iesu crist
cui li iuif crucefierent.qeuosuos enailliez
es deserz leus ou oiseaus ne uole: ou nu
le creature humeine nabite. la soiez tres
qau ior del iugement.sanz blecier creature
uiuant. "Tantost sesuanuirent lideable
dedeuant leseint home ne onqes puis
nesaparurent achose qi uie eust.
Iduz estienes   toz li pueples qi
la estoient assamblez des diuerses
contrees:selessierent tot emplo
rant cheoir aspiez del seint home.silipro
ierent qil comandast  feist repairier la
me au cors qe lideables en auoient getee
par traisson  par boisdie qil ne sen esle
ecassent nēneussent ioie.Li seintismes
hom fuesmeuz par la proiere del pueple.


Et par les lermes qil lor ueoit Plorer sidist.
"  Or proions tuit ensamble anostre signor qil
face reuenir lame encest cors si com il len ꝯ
manda aissir par sauolente. "Lors prist lamein
del iouencel  sidist:" hẏldebert ie te comanc
el non nostre signor iesucrist qe tute lieues
 si paroles. "Tantost se leua cil seinz  heitez
enuie. parla deuant toz ceus qinostre sig
nor iesucrist en loerent  gloirefierent.Qnͣt
ce uit li duz  toz li pueples ilcomenca dame
deu aloer  agracier por lehaut miracle.A﻿ps
ce apela seinz marceaus hẏldebert qiresus
citez estoit.silidist:"  Dinous  conte coment
li deable tepristrent. "Cil respondi" Jeestoie en
trez en leue por la grant chaleur por lauer
la sueur demon cors.tantost me trebucie
rent lideable en la fosse.si mestreinstrent  
noierent.Et si com il me uoloient liier
de chaines defer totes ardanz.uint lian
geles nostre signor  sidist:" lessiez le ester
tot em pes car il nest mie en uostre poeste
ne seur lui nauez uos signorie. "Adoncme
comenca li angeles amener uers orient
 .ii.torbes dedeables uindrent encontre
nos:si aloit lune torbe deuant nos  lau
tre derrieres. si tenoient saietes totes ar
danz qil lancoient.Ien fui molt espoentez
 li angeles me dist qeie nes cremisse noi
ent car nostre sires estoit mes deffenderres
 qil lauoit fet uenir en maide.Qant li
angeles ot dites ces choses fet li iouencea'
au seint home:il comenca achanter molt
docement sidist" " Benedic anima mea
domino  omnia que intra me sunt no
mini sancto eius. " "Tout enchantant
ceuers alames nos tant qe nos uenimes
au feu depurgatoire.Qant ieleuic  ie
comencai dedenz moi meismes aporpenser
qece estoit infer.qe ie tai meintes foizoi
preechier seintismes peres con doit tant
cremir  douter.Si com ieporpensoie ce
en mon cuer li angeles me respondi isne
lement  sime dist:" Ce nest mie infer
si com tu cuides:ainz est li feus depurga
toire: saces bien acertes qe ie por ce qe
 tu ies lauez enla seinte eue debaptesme


Par seint marcel le seint euesqe.Et tu
nies mie rencheus engranz pechiez cre
mineus despuis cele hore:si seras tu ﻿﻿ꝑ
cest feu purgiez des uiandes dont tu ties
sorfaiz  des oiseuses paroles. " "Dont racon
ta li enfes confez li feus de purgatoire estoit
aseint marcel sidist."  Cil feus depurgatoi
re estuns flueues toz ardanz:si chauz qe
nule riens terriene tant fust dure nia
uroit duree: par deseure estoit uns pons
mout estroiz.Et sor cel pont me mena li
angeles nostre signor.si me fist enmi
leu arrester: puis me prist par la mein
si medist."  Ci serras tu tos coiz tresqatant
qe tu seras mondes de toz tes pechies.si
qe tu puisses estre parconiers del celestiel
regne. "Qant tot ce fu fet li angeles me
mena ala porte deparadis: deuant tro
uames nos granz torbes denemis.qila
estoient assamblez.Dont ꝯmencierent
tuit ensamblealangele qimemenoita
parler  adire." Senostre sires est droiz iu
gieres cist hom sera nostres:car droiz
est qil soit acelui cui oeures il afetes. "
Sicom il disoient ce ahautes paroles:la
uoiz delciel fu oie qidist." lame decest en
fant senuoist  repeire ason cors. siuiue
encore par.xxvi.anz. "Qant ie oi ice ie
parlai alangele qi me menoit  sidis."  Bea'
sire  iete proi qetune me lesses mie repe
rier au siecle.car il est molt ueins  molt
escoleuriables:si criem qepor lafragilite
de ma conuersation ne puisse mie ici si
legierement repeirier: "Li angeles me
respondi  si dist"  Il ne sera mie einsi com
tu ueus.mes ensi qe cil comande qitot
lemonde tient en son poing  gouerne
par droite balance: "Li angeles nostre sig
nor qime menoit fet li iouenceaus estoit
de sitres grant beaute qe nus nele porroit
conter nedire.Et li regarz desauision tres
passoit tote humeine nature.Ieli demā
dai  dis:"  Sire iete proi qe tume demos
tres de qeles merites nostre bons mestͤs
seinz marceaus est escieus. "Il me respon
di  dist" demout grant merite.car puis


ce iourQuil comenca nostreSignor a
seruir ensa iouente   asiure seint pere ne
uout il reperrier alamesonsonpere:einz par
mest uirges sanz couoitise de feme.por ce
couient il  est droiz qe ausint come il est
sanz humeine couoitisse:qil soit sanz do
leur demort. .xii.angeles sont mis en
lui garder depar nostre signor:qitoz tens
uont ensamble olui:nene lelessent alas
ser ne auoir ne feim nesoif ne nule do
leur de membres.Et bien saces qe ie sui
li angeles qi par le comandement dedeu
gardai iob destemptations au deable: 
qile rostai detotes les doleurs  detotes les
miseres. sile rarestai anostre signor par
les repomissions deparmenable uie.Tu
repaireras aton cors:mes gardebien qe
tune soiez trop parliers:si com tu as de
uant este: si criem le feu qe tu ueis qe
tu tant redoutas:naemplis mie tescou
uoitisses setu les penses:car tu as ueu ﻿﻿ꝑ
com grant cruialte li deable sesont trauel
liez encontre toi.Dex est iugieres droitu
riers  si couoite asauuer totes genz. ne
uiut qe nus perisse detoz ceus qil racha
ta:einz uiut qil se conuertissent  deguer
pissent lor felonies.Il neuout mie que
tarme fust perie:por laquele ilespandi
son precieus sanc. " "Atant lessali iouencea'
saparole.Etli euesqes  liduz estienes   
toz li pueples qilauoient ueu resusciter
 qili auoient oiconter totes cez paroles.
en rendirent graces  loenges anostre sig
nor:desa grant misericorde qil lor auoit
deignie demostrer: beneirent son seintis
me non  gloirefierent.
Donc sen alerent tuit ensam
ble aumostier monsigneur
seint estiene lepremerein mar
tẏr:lachanta seinz marceaus lamesse﻿ꝑ
grant deuotion. toz lipueples ifirent lor
orissons  lorproieres anostre signor: li
iouenceaus qi resuscitez auoit este sefist
roegnier tot entor. si promist adeu qe
iames ne se partiroit del seint home:einz
le seruiroit ason pooir tote sa uie.Iltint


bientoz leScomandemenz qeli angeleSli
auoit fez:caronqes puis ne but deuin:ne
nemenga de char:einz uesqui de pein  deue
 tieus estoit ades sauiande. siauoit tot ades
heire uesteue:ne nout onqes puis chauce
mente en ses piez.Deltout entout mena si
seinte uie qil fu ades enassiduels orissons  
en ieunes  entotes bones oeures: qancon
qes hom li donoit ne pere nemere neautres
amis departoit il as poures  aceus qi mes
tier en auoient:ne ne pensoit agarder nu
le chose alendemein.pleinement tenoit
les comandemenz deleuuangile. les oe﻿﻿﻿uͤs
seint marcel son bon mestre:Archades ses﻿﻿ꝑes
dona molt beaus dons  mout riches asclers
qi seruoient el mostierseint estiene.por ce
qil eussent plus plenierement lor uiures
 lor uestimenz.Par les examples dehylde
bert le bon iouencel. par ses bones oeures
deguerpirent pluiseurs genz lor propres
deliz  mistrent arriere les ueines ioies de
cest siecle por pleire adeu tant seulement.
Uant totes cez choses furent fetes
qe ie uos ai dites:li duz estienes
enuoia messages ﻿ꝑtote la mari
ne. tout la ou paien habitoient qi desouz
sapoeste estoient: silor manda par bam
qil debrisassent toz les temples delor dex  
abatissent  lor ẏdres  lor ẏmages arsissent.
 si seruissent  aorassent leseul deu.qui
poissanz est sor tote creature:Et qi conqes
despiroit lebam neles mandemenz quil
lor faisoit.seust bien qil en prenderoit mlt'
cruelment ueniance.Qant limessagier
se furent partidel duc qi ces messages por
terent par les diuerses genz.li duz  toz li
pueples qila estoit assemblez.pristrent
congie au sentisme euesqe  beneicon.si
repera chascuns ensa terre  ensa contree
beneissant nostre signor  son seintisme nō.
Cisduz estienes auoit la signorie.si com ie
uos aideuant conte   dit.tres le ꝯmencem̅t
del rosne.tresqe en la grant mer. tout si
come lariuiere deloire coroit.Sitenoit
tote aquitaine  tote gascoigne  tout poi
to  anio  normendie ou les genz estoient


tuit paien.Ilnestoit mie rois apelez:Car
nus nestoit rois clamez ne em﻿﻿ꝑeres en cel
tens.fors noirons tant solement qitenoit
lempire de rome  lasignorie.Cil duz cou
manda partote la terre ou il auoit poeste
qi mout estoit granz  longue. lee:qe
totes les genz aorassent deu  deguerpissent
lor mauueses lois. arsissent  destruisis
sent lor temples  lor ẏmages.Liduz estoit
de grant religion:si com ses seintismes
mestres li auoit ensignie.Dechar ne gostoit
ille mercredi ne nebeuoit deuin. detres
totes uiandes qe len li aportoit deuant nen
atouchast il asa bouche:tresqa tant qe la dis
me part en fust as poures donee:Il estoit bōs
aumosniers por lamor nostre signor  fai
soit totes bones oeures por auoir uie par
menable. encore dont ne cuidoit il ia tant
de bien faire qil neust poor des poines din
fer:des ce qeil auoit oiparler le iouencel
qi resuscitez estoit.helas chetis qe feront
doncli duc  li conte qi orez sont.
Qui poor nont de cest afere.Totlebien
ont lessie afere.Et laumosne ont entrobliee.
Ailleursmet chascuns sapensee.Ne pen
sent sa cest siecle non.Ouil nafors confusiō.
Pouretez de cuer  tristrece.Ilcuident porla
grant richece.Qe tot soit lor mes non sera.
Dautrui uint  autrui laura.Mesie sai
bien dolent seront.Qant por autrui leles
seront.Sil bien nen font tot ont perdu.
helaz com seront esperdu.Qantil seront
confus  mat.Mis eninfer sanz nul rachat.
Que ia parenz lor doie faire.Ce dist gau
chiers par seint ẏlaire.Que ia nauront
porlor amis.Noient plus cautres auront
mis.Chascuns seit bien qe ce sera.Qibien
en cest siecle fera.Sil por lui nuire fous se
roit.Qi por lui apres bien feroit.Mes chas
cuns oeure asa besoigne.Fous est qi infer
ne resoigne.Mout le doit len bien redouter.
Car poi uoit len mes genz durer.Et uiure
sanz dolor  paine.Lamort ason uoloir les
maine.Aussi les hauz come les bas.porce
est mout dolens las.Riches hom qine
fet nul bien.Onques napreu:ia naura rien.


Laou mestier auroit daide.Carilest fors de
ceste uie.Mes il ne cuident ia morir.Neqauoirs
lor doie faillir.Siferauoir tresbien le sai.Ama
matere reuendrai.Si dirai del duc  desueure
Qioraprimes se descueure.Bien fist sel doit
len bien retreire.por ceus qi bien ne pueent
feire.Sauoir se example iprendroient.Et lor
poures cuers torneroient.Aaucun bien ques
secorust.Qant il secorre les deust.
iduz estienes qi sipreudom estoit
 si bons aumosniers:ne uoloit on
qes con foriuchast nul home atort:
par couoitise dauoir sa guerison:einz aidoit
toz iorzles poures  secoroit. les estranges.
 les ueues  les orphenins. bien li souint
toz tens del uers del psautier qe dauid fist
 dist par le seint esperit." Beneureus sont cil
qi gardent iuchement: qifont iustice en
toz tens solonc droiture. "Asprestres  asclers
portoit honeur  reuerence si grant com il
deuoit fere.Et qatre foiz enlan ce estas qa
tretens.aloit il aseint marcel lebeneureus
euesqe. mout dehauz homes de sa contree
ensamble olui  mout de uaillant pueple:
Et qant il uenoit ilestoit par.iii.iorz enuel
les  en orissons el mostier seint estiene.si
ooit  entendoit debon cuer les paroles del
seint home: puis sen repairoit agrant ioie.
Nostre signor seruoit si com il deuoit fere:
Et les paiens tout la ouil les sauoit rator
noit il ason pooir afoi  acreance.Ilestoit
tres sages hom peres des crestiens: crueus
destruisieres depaiens qi conuertir ne se
uoloient.Et bien sachiez qetres letens qil
fubaptiziez:not il charnel compaignie a
feme.ainz tint chaeste de cors  de pensee
toz les iorz de sauie.Mes or lairons del duc.
si repairons ace qe nos auons lessie.ce est
as oeures seint marcel:as hautes miracles
qenostre sires fist porlui:tant com il fu
enceste uie.
nla cite debordeaus auoit un
conte qi estoit riches hom:si a
uoit non soẏbres.Li cuens estoit
hauz hom  poestis degrant terre.Mes si
estoit entrepris delpalezin:quen tozles mē


bres en auoit.Quant cis cuens oiparler  
dire qeli cuens estienes auoit comande a
destruire les temples  les ẏdres: fere eglẏ
ses par tout enloneur nostre signor iesucrist
Il sesmerueillamout coment pooit estre:qil
pooit estre conuertiz ne enquele maniere:
Tant qil lifu conte  dit qe ceestoit par un
seint home par cui totes les enfermetez estoi
ent gueries: pluiseurs morz resuscitez:
Qant il sot ceste chose:il apela alui sa feme
 silidist." Bele tres doce dame.por coi nalez
uos alome deu:qi ce fet qe onqes nostre deu
ne porent faire.car il rent sante atoz les
languereus. resuscite les morz ﻿﻿ꝑses ori
sons  par ses paroles:por ce uos proi ie
qe uos creez mon conseil. si prenez.xxvi.
liures dor: argent agrant plente.si uos
enalez alui.sauoir sil auroit ia merci de
moi par auenture. "La haute dame auoit
non beneoite.Cele fist einsi com ses sires
liauoit comande. ala tant qele uint de
uant seint marcel. silidist." Beaus sire ie
saibien qetu sez lorisson por qoi ie sui uenue
atoi:car ie aitout plenieremnent oi dire qe
tu entens les pensees des homes. "Seinz mar
ceaus respondi ala dame sidist." Je sai bien
qe tu asquis  ta pensee:car ie te di.vi.anz
sont passez.qe tes mariz alenfermete de
palezin sostenue:siqil en atoz les mem
bres perduz. "Ladame respondi:" Sire einsĩt
est com tu le diz  tesmoignes:car il na po
este denul deses membres fors dela langue:
por ce sui ie atoi uenue bons paistres a
grant fiance qe ie sei bien acertes qe tuga
riz totes les enfermetez qisont es humeins
cors sostenues: resuscites les morz.si cō
len dist  conte par tote nostre contree.Au
si puez tu setu ueus mon marisauuer
delenfermete   dela doleur deses membres.
por ce te proi ie beaus sire qetu li rendes
sante par ton comandement: qil  tote
samesnie puissent atoi uenir por estre
lauez  regenerez dela seinte eue debaptes
me. "Seinz marceaus uit la foi dela dame
 la deuotion:siparla ali  si dist." por ce qe
ie uoi ta foi  la foi de ton mari estre ueraie.


Pren mon baston  si ten retorneArriere.
 qant tu uendras enta meson si le met sor
ton mari: tantost sera sanez desenferme
te. "Lors prist la dame le baston siuout do
ner au seint home lor  largent qele auoit
aporte.mes il nen uout noient recoiure.
La dame separti del seint home por reuenir
en sa contree.mes bien sachiez qil lot ein
cois baptizie. li ettote sa compaignie.
nla cite de bordeaus estoient adōc
aorez pluiseurs ẏdres dedeables
qi par meinz temples estoient
en lauile.Enlacite auoit un grant tem
ple fet  establi en loneur iupiter:lor gnͣt
deu ouil plus se fioient. la dedenz estoit
lẏmage delui granz  formee enqoi li
deables entroit.qiparloit  donoit respōs
aupueple.En un autre leu dela cite estoit
litemples demercurie  lẏmage delui.Et
en un autre leu estoit litemples dẏane:
 en un autre leu li temples uenus:⁊ si i
estoit aussi li temples del deu nient ꝯneu:
ce est deu qil ne conoissent nene sauoient
noient desa uenue:Mes tant sauoient
il bien qe ses regnes seroit sanz fin.Un ior
auint qe li euesqes qi sires estoit deseur
toz les euesqes delaloẏ.uint el temple
iupiter: toz lipueples delacite ensam
ble olui:por fere sacrefices  por encenser
les ẏdres  les ẏmages.Si com il estoit de
uant lẏmage de iupiter:li deables qui
dedenz estoit parla  sidist.oiant tout le
pueple." Saces dist li deables aleuesqe qi
deuant lui encensoit qil nos couendra
issir de ceste cite.parun home ebrieu qui
est doutre mer uenuz en ceste contree qi
comande con destruise nos temples  nos
ẏmages. si comande aaorer un seul deu
qi fist ciel  terre. "Liprestres dist audeable
" ⁊ qi est cil hom ebrieus: "Lideables dist." Il
estapelez marceaus. "Liprestres dist " por
qoile cremez uos dont puis qe uos estes
deu  sile creons. "Li deables respondi " por
ce qil est amis audeu tot puissanz. si
sont toz tens ensamble olui.xii.angeles
qile gardent.ne onqes puis qil uint


Dantioche ensamble oles autreS. ole prince
des apostres ne but deuin ne ne menga de
char.ne ne uesti drap delin ne ne fu baig
niez ne ne dist oiseuse parole.dont gas ne
maus puissent nestre.ne ne les uout oir
ne entendre:mes toz tens est enorissons
 en proieres enuers deu:qili done sanz a
targement qanqil li demande: "Li prestres
li dist." Nostre contesse beneoite repeire de
lui agrant ioie. "Li deables dist " onqes ne soit
elebeneoite:mes toz tens maleoite. "Li﻿ꝑstres
dist " il me couient aler encontre li atout le
pueple dela cite. "Acest mot se teut lideables
qi auant ne uout parler nerespondre.
Adame entra enlacite. tuitli
haut home  li sage alerent en
lencontre: si lidistrent les﻿ꝑoles
qeiupiter lordeu lorauoit dites.lors ape
lala dame leuesqe des ẏdres:sili comanda
qil alast par toz les temples siles feist aba
tre  depechier.fors le temple audeu noi
ent coneu.Dont apela toz les crestiens qi
entor li estoient  silor dist." proions la mi
sericorde deu qil degne rendre amon mari
sante solonc la promesse de seint marceau. "
Qant ele ot ce dit.siuint aulit son signor.
simist seur lui le baston qeliseinz hom li
auoit done.⁊ li membre dont li nerf estoi
ent retrez  failliz:sestendirent  furent
tantost sanez:aussi com sil neussent on
ques doleur sentue.Lors ot grant ioie
en la cite grant leesche.car li cuens estoit
bons hom solonc la loẏ qil auoit tenue.
⁊ il mut meintenant sanz atargier  
granz pueples ensamble olui. alerent
tant qil uindrent aseint marcel le seint
euesqe.Et qant il ifurent uenuz.liduz
rendi graces adeu  alui delasante quil
auoit receue  recouree:sisefist bapti
zier  lui  sa compaignie: uesqui puis
cel ior molt longement.el seruice nostre
nostresignor bons hom  deuraie creance.
R uos dirons dun autre mira
cle qi encelemeisme cite auint
par seint marcel le glorieus
Euesqe:Caril auint une foiz qe feus feri


enla cite Si granz  si desmesurez.Qil sembloit
bien qeledeust tote ardoir  fondre.Lifeus est
oit si oribles qil nestoit nus sihardiz qi se me
ist deuant por rescorre le:ne nus ni estoit seurz.
einz prenoient lor enfanz tant solement:si
deguerpissoient lor autres choses  lor auoirs:
 senfuioient qimielz mielz fors delacite por
la uie garantir.Qant ce uit la contesse be
neoite qiseinte feme estoit  religieuse:ele
prist lebaston qe seinz marceaus liauoit pre
ste:porsanerson baron:silemist encontre le
feu  sidist." Beaus sire dex qisires ies detote
creature lecui non seinz marceaus preesce
 annonce.deliure nos decest grant peril
 si nos demostre tagrant misericorde. "Tan
tost come elleot cedit.esteinst si trestozlifeus.
qeapeines iot ne charbonneflamesche.
Ementieres qe ce fu auenu:sidist
len aseint marcel lebeneoit con
fessor nostre signor:qil alast a un
chastel qimorteigne estoit apelez seur la
riuiere de garone:car la auoit mout de
pueple apareillie   assamble qiennostre
signor creoient:sil estoit qilor demostrast
la foi del seint baptesme.la sen ala li seinz
hom si uit molt depueple aparellie pour
croire en nostre signor:si demora.iii.mois
qeonqes ne se mut delauile.Lafurent alui
menez.ix.deruez delacite debordeaus: liiez
dechaenes. lor parenz uenoient ensamble
oeus qiauseint home uoloient proier:qil
lor rendist santez.sicom iliauoient ueraies
creances.Tantost com lideruez furent uen'
deuant seint marcel:il cheirent aterre
aussi ꝯmemorz.Et bien sachiez uos qi es
coutez:qe lideable estoient acez homes en
trez es cors qi chaciez estoient des temples
debordeaus.si ꝯmeieuos ai deuant conte
 mout les tormentoient griement.Cil
qi amenez les iauoient proierent au seint
home tot en plorant qil en eust pitie aus
si com il soloit auoir des autres.Dont fist
seinzmarceaus sorisson en ceste maniere
 si dist." Beaus sire qi deis anos qe ti serf so
mes conne pooit ennule maniere geter
ceste mauuese lignie fors des cors humeinz:


Se par orissons non  par geunes:Nousde
prions ta grant douceur.qetugietes fors
des cors qe tu as fez  formes:ces escomeniiez
deables.siqe ti serf soient restabli ensante:
 sipuissent beneir ton seintisme non a
toirendre graces  loenges. "Encore gisoient
liderue aterre:siqe toz li pueples cuidoit qil
fussent morz.Mestantost comli seinz eues
qes ot sorisson finee:il tendi ses meins sor
eus  sidist." Maleureus deable ieuos cou
mant elnon nostre signor iesucrist cui li
iuif crucefierent.qe uos issiez fors decez cors.
ne naiez iames congie dentrer en eus:mes
alez uos ent en abisme sanz blecier nule
creature: la soiez tormentez tresqau ior del
iuise. "Tantost issirent lideableparles bou
ches deceus  sanc ensamble  escume:ne
onques puis nesaparurent anule rien
uiuant elmonde:Et cil furent gueriz  de
liures delor grant trauail  de leur dole
reuses peines.
pres auint encele meismes cite
﻿﻿ꝑnostre signor uns autres mira
cles qifufez par seint marceau.
Soẏbres li cuens debordeaus oi dire qeli
seinz hom demoroit amortaigne qi chascun
ior i conuertissoit granz torbes degenz par
ses seintes paroles.Il mut agrant com
paignie decheualiers: fist porter ensam
ble olui mout deuins  de uiandes  granz
apareillemenz.Carli cuens couoitoit mlt'
 desirroit ensamble olui par.iii.iorz ou
par.iiii.aestre.por oir ses seintes paroles
 sa seinte doctrine si come il lauoit iadis
oie.si comanda ases serianz qipeschier sa
uoient qil entrassent es nes  alassent pes
chier enmer:sipreissent poissons deplui
seurs manieres: apres ses aportassent
apres lui.Cil firent son comandement
qi es nes entrerent. ꝯmencierent apeschier.
car lamer estoit coie  pesible.Lacontesse
beneoite pluiseurs genz estoient seur
le riuage por esgarder ceus qipeschoient
qiia auoient tant peschie qil auoient
poissons pris de meintes samblances sisen
repairierent. si com il aproismierent le


 port:Uent lor sorst de terre:Si com il auient
souent siles regieta arriere enpalagre. cou
menca tant fort atempester qelor mast bri
sierent. la nef croissoit sidurement quil
natendoient qe le peril dont il receussent
mort.Mout estoient loing deterre. latem
pesteparestoit si tres grant  latormente.
qe nus nosoit entrer en mer por eus aid'
ne socorre.Toz lipueples qi ensemble ola
contesse estoient seur leriuage delamer.
esgardoient legrant peril ou cil estoient.
Et qant lanef comenca aplongieratot
les homes qidedenz estoient.la seinte con
tesse tendi ses meins uers le ciel:si comē
ca ahautes uoiz acrier sidist." Dex des cresti
ens.dexquinos auons oi annoncier
aseint marcel:deliure tes sers del grāt
peril demort ouil sont. "Tantost fu la tem
peste abessie parlauolente nostre signor:
 lanef aport reuenue: cil repeirierent
sein  haitie atotes lor rois  atout lor
poissonᷤ au riuage.Qant ce uirent cil qi
la estoient assamble:il gloirefierent nostͤ
signor:qi entoz leus socort ses sers aide.
pres ce sedeparti seinz marcea'
demortaigne:sisenala alẏmo
ges. licuens soẏbres repaira
abordeaus atote samesnie.Et li duz estie
nes fist faireleglẏse deseure le sepulcre
seinteualerie mout bele  mout couigna
ble.sicom ie uos aideuant conte.Et qant
ele fuparfete  aornee:li seinz euesqes
labenei   sacra﻿﻿ꝑgrant deuotion.Et qant
cele sollempnite  cele feste fuparfaite.li
seinz euesqes sen ala aun chastel qe len
apeloit anse.la auoient li paien une ẏdre
en loneur de iupiter.lor deu qil molt hono
roient.Deuant celeẏmage ouil tant cre
oient auoit molt de languereus  demala
des.qi estoient entrepris depluiseurs ma
ladies. meintenant qeliseinz hom uint
el chastel.cil qiihabitoient uindrent a
lui. sili proierent qil comandast acele
ẏmage aparler.Seinz marceaus comen
ca asorrire  sidist." Deables ie te coniur
elnon nostre signor iesucrist:qe tuisses


Decest ẏmage ou tusieusDouner res
pons as homes qetu deceuoies: sitedemostͤ
entel forme acest pueple qi ciest:qil te puis
se ueoir  conoistre. "Meintenant issili dea
bles fors del ẏmage. fudeuant eus touz
droiz en estant en samblance dun enfant
noir  hisdeus.Grant plente auoit deche
ueus noirs: tresqas piez liuenoient.⁊ 
par la boche  par les euz  par le nes li is
soit feus ardanz. puans flambes.Dont
parlaseinz marceaus libons euesqes au
pueple  sidist." Belesgenz or poez ueoir
 esgarder quel deu uos aorez.Bien sachiez
qil nepuet aidier neuos nelui meismes: "
lors se torna uers ledeable qila estoit ne
ne sosoit mouoir  silidist." Jete comant
qe tu combrises cele ẏmage toteen poudre
si com ie tauoie deuant dit: puis sitenua
es desers leus ounus nabite: lasoiez tres
qau ior del iuise nene fai mal anule crea
ture. "Tantost combrisa li deables tote lẏma
ge  froiscaenpoudre:ne onqes puis ne
saparut anule rien uiuant par le coman
dement del seint home: seinz marceaus
fist deuant lui uenir toz les malades  ce'
qidiuerses enfermetez auoient:si fist le
signe dela seinte croiz sor eus.Meintenant
furent gueriz  sanez.Et lors se baptizierēt
 tuit cilensamble oeus qi en lauile arrestoiēt.
Elasedeparti li seinz euesqes:si
senrepaira alẏmoges.si fist fere
une molt bele eglisse la oulame
sonseinte ualerie estoit . celeeglisse sifu
establie en loneur dedeu  demadame sein
temarie  de mon signeur seint pere.Qnͣt
ele fu consomee.liseinz euesqes fist feire
enlapartie deuers occident sa sepouture:
Et derriere en lautre croute fist feire la se
pouturele duc estiene.si com il auoit proie.
Et deuant sa sepouture fist fere un autel
en loneur seint estiene le premerein mar
tẏr molt richement atorne detables dor.
 siimist.vi.corones dor  .vi.lampes
dor.Et apres fist fere un autel enloneur
seint pere le prince des apostres . sonprois
me:sile fist courir deplataines dortout


entor:Et si fist deseure un tabernacleDor.
Et as.iiii.angles sicom litabernacles descē
doit as.iiii.cornes de lautel.fist fere.iiii.
mout riches corones dor  de pierres preci
euses. deuant lautel fist metre.vi.lam
pes detrespur or:por ce qeles iarsissent ades
ior nuit sanz defaillance.Et si fist ferre
un encensier dor  .ii.chandelabres dor. 
une croiz dor por seruir alautel ades  loffice
feire.Qant li seinz confessors ot totes ces
choses fetes. consomees.Ilapela le duc esti
ene  si li dist." Beneissons  sacrons ceste
meson en loneur de deu  deses seinz:que
qant les ames isteront de nos cors.qil nos
soit puis guerredonieres denos feiz  denos
diz  denos oeures. "Qant ce oiliduz il co
manda par tot son regne qelen feist ame
ner formenz  uins  bues cras  uaches
 uoleilles  uenoisons ala cite.⁊ puis si
comanda qe len tendist tentes  tres  pa
ueillons tot entorlacite: qe tuit cil dela
contree ouil auoit seignorie  poeste uenis
sent lie   heitie acele dedication.Et si coman
da qetoz ceus qi iuendroient ariches apo
ures  aestranges donast len tot ce qe il a
uroient mestier agrant plente.Qant tot
einsi fufait ce qe liduz ot comande  ses
genz furent uenues  assamblees:seinz
marceaus li beneureus euesqes les apela.
 si dist" beau signor or soiez demein siaparel
liez: sinez  sipur de cuer  decors qe uos
puissiez recoiure nostre signor  ses ange
les sidignement qe qant les ames istront
de nos cors:qil nos lest habiter ensamble
olui en la compaignie deses seinz  deses
angeles. "Alendemein fist liseinz hom la
beneicon deleglisse.Et si com il chantoit
lamesse.lideables entra el cors dun iouen
cel:qi hauz hom estoit  cuens detors.Er
nous auoit non  elcors desa feme:qui
mout estoit gente  bele  haute dame
crestiene.entra einsi uns autres deables
si qe ambedui furent fors del senz: plein
degrant rage  de deruerie.Qant li seinz
euesqes les oieinsi deuiser.il ne uout mie
qil soffrissent longement ceste peine:einz


les.Comanda aamener deuantlui.Et
quant il ifurent il parla sidist:" felon dea
ble por qoifustes uos si hardi qe uos entras
tes es cors de cez iouenceaus: "li deable res
pondirent." porce qil nefesoient mieles cou
mandemenz qe tu feiz hier.Ceest qil se meĩ
tenissent tresqa hui cest ior netement  chas
tement:il nen firent noient.einz ont la
nuit demenee enlor charneus deliz aem
plir  feire.Et por ceste ochoison somes n'
entre en eus  siles tormentons. "Qant ce
oili duz  li pueples qila estoit assamblez:
ilproierent le seintisme home tuit aune
uoiz:qil deliurast les iouenceaus des dea
bles qi les traueilloient.Dont se torna seĩz
marceaus uers les deables  silordist." Jeuos
coniur depar nostre signor iesucrist.que
uosissiez des cors aces iouenceaus:ne ia
mes ni aiez dentrer nule poissance. "Tan
tost aemplirent li deable ses ꝯmandemenz
si sen partirent car demorer ni oserent.Li
iouenceaus fusanez  sa feme qimouten
loerent nostre signor  gracierent tozli
pueples aussint qi le grant miracle auoi
ent ueu.Si grant grace dona nostre sires
aseint marceau:qe elior qil benei celee
glisse apres ce qe lamesse fuchantee:qesi
granz clartes descendi sor ceus qila dedenz
estoient del ciel.qeapeines pooit ueoir li
unslautre:por la grant resplendisseur:
Sour le seint home  enuiron lui auoit
sitresgrant clarte qil nest langue nule qi
dire le peust.Nelapooit iols dome terrien
esgarder ne ueoir.Leglisse seint pere fube
neie as sisimes nones demai el tens noirō
lempereor derome.au.xiiii.ime an deuant
son empire:ce estau daerrenier an qil tint
lasignorie. qe uaspasiens rechut apres
lui le reigne.
Uant tout cefufait  ledediem̅t
 aussi sicom droiz est  costume:
Seinz marceaus liduz estienes
establirent prestres  clers qile seruice fe
issent encele eglisse chascun ior:si imistrēt
andriu le compaignon aurelien qil auoit
resuscite de mort: silor comanda qil uesqis


sent religieusement.Et seruissent deu si
com il auoient uoe   feire le deuoient.Et hẏl
debert le filarchade le conte depoitiers qui
aussint auoit este resuscitez demort auie
imist li seinz euesqes. .xxxvi.autres clers
porceqil seruissent nostre signor assiduelm̅t
 fussent ades en orissons  en proieres.Li
duz estienes lor dona tant  establi deses ren
tes por lor uiure  por lor uesteures auoir.
qe dela neles couint mouoir por nule ne
cessite ne por nule besoigne.Et si mist lid'
.xii.gardes porgarder leglisse  les uesseaus
qi beneiz estoient: silor establi li duz ou
il prenderoient uiandes  uestemenz.Et
puis si fist feire un ospital ouil comanda
chascun ior arecoiure.v.cens poures  si a
torna larente dont il auroient uiandes.Qnͣt
einsi fu establi  fet  ceuint au tierc  ior
dela dedication deleglisse.Liseinz euesqes
fist tout le pueple reuenir  assembler
si ꝯmenca asermoner. lorensigna la sein
tefoinostre signor. lor uraie creance.Tres
lamatinee.tresqa mienuit.Apres sichan
terent la messe. Etqant la messe fuchan
tee:illor fist beneicon  sidist." 
"Ce fu adire.Litozpoiᷤ
sanz dex nos beneie par sa grace: si nosdef
fende detot mal.Touz lipueples respondi : 
" amen "." Et por ce dist li seinz homqe uos en
sonor estesuenuz aubeneir ceste eglẏsse
uos face lipius dex perseuerer enboines
oeures. "Tuit respondirent" amen "." Et por
ce dist li seinz hom qant uoz partiroiz
decest siecle par son ꝯmandement lipius
dexuos otroit:qe uos soiez si parfez.qe
uos puissiez aler en la compaignie deses
seinz en parmenable uie. "Tuit respondirēt
" amen "." Ce uos otroit li peres  li fils  liseĩz
esperiz qi uit  regne uns seus dex partoz
les siecles des siecles. "Touzli pueples res
pondi." AmeN ".
Ors se departi tozli pueples si
sen ala chascuns asa propre cho
se agrant ioie.Li euesqe delaloẏ
paiene qibatu auoient le seint euesqe.si


com ie uos ai arriere dit:Estoient toz tensen
samble olui . estoient si conuerti anostre
signor:qilestoient adesenorissons  en uelles
 entotes bones oeures. ieunoient chascun
iortresqau uespre. adonc ne menioient se
pain non  eue.Liseinz euesqes sacra  orde
na aurelien.si quil fu euesqes apres lui de
lẏmoges. andriu fist il doien deleglẏse ou il
fu enseueliz.Et bien sachiez qe nostre sires
dona si grant grace aaurelien.qil fist pour
lui meint bel miracle.Et seinz marceaus
libeneures euesqes sen ala preeschier par
totes les citez  par les chasteaus  ﻿﻿ꝑtotes
les uiles defrance. fist fere empluiseurs
lius beles eglisses. atorna pluiseurs genz
acreance.Et biensachiez qil naloit mie sor
cheual nesor asne:ne nauoit en ses piez
chaucemente nule:einz aloit aspie toz des
chauz sicom nostre sires auoit comande
ases apostres.Et del tout entout metoit li
seinz hom cure  entendement en aemplir
les comandemenz nostre signor. aensiure
lesoeures seint pere lapostre sonmestre.Et
si atornali seinzeuesqes par tote leueschie
delẏmoges  par la terre daquitaine. par
les procaines contrees denuiron qe cil qi
ihabitoient.uenoient chascun an alegli
se seint estiene le premerein martẏr quil
auoit beneie porfaire lor orissons  si apor
toient lor offrendes  lor lumineres.Et qnͣt
il iauoient.iii.iorz demore.il estoient ensig
niez dela seinte doctrine. sermonez:il re
ceuoient beneicon del seint euesqe sisen
repeiroient.Si grant grace li auoit nostre
sires donee:qil conoissoit tot pleinement
les pensees des homes.Il sermonoit  pree
choit as genz detoz les biens qil pooit con
ter ne dire. lorensignoit tot apertement
les paroles dela seinte euuangile: sa pre
dicaton faisoit bien adire  acroire:car
nostre sires faisoit por lui mout debeaus
miracles.Il rendoit as auugles lor ueues.
sicom ieuos ai assez deuant dit:as sorz lor
oies.as clos lor aleures asmuez lor paroles.
 les morz fesoit ilresusciter  reuenir auie
 pluiseurs autres choses fist il qiseroient


Dignes de raconter:Selesestoient escrites
Je aureliens uous airaconte ce qe ie ai oi de
lui  ueu:puis qil me baptiza enleue del
seint baptesme. puis qil me fist reuenir
enuie dinfer laou ie estoie.et ce qe ie en oi cō
terses deciples  delui meismes desa boche.en
core racontast il en eus tieus choses:car il uo
loit pluiseurs choses delui celer qi granz estoi
ent  taire.Or neuos conterai plus desauie.
se tant non com il trespassade cest siecle  par
uint ala gloire qil tant auoit deseruie.
U.xl.imean apres laresurrection
nostre signor iesucrist:qeuaspasi
ens estoit empereres de rome estoit
seinz marceaus libons euesqes enorissons si
comil auoit acostume.Lasaparut nostre seig
nor alui:pleinz demout grant clarte   molt
grant resplendisseur.sidist " frere pais soit
atoi.Tu seras tempre ensamble omoi en la
clarte quiiane prendrafin:porce qetu as obei
ascomandemenz demes paroles. "Qant ce
oili seinz confessorz.il fu raempliz demout
grant ioie sidist." Beaus sire ie sui aussint
liez de ce qe ie uoi taface.qe donc se ie estoie
resuscitez demort auie fors de masepou
ture.Tuies iesucriz li fiuz deu.mes sires  
mes mestres cui ie ui cui ie conui.cui ieting
cui ie amai:cui ie ai toz tens desirre aseruir
 aesgarder.Beaus sire ta parole mest si
douce.qele ueint totes les doceurs del monde.
Beaus sire iesucriz bons mestres ie deproi
tagrant pitie:qetu comandes qe ie soie re
ceuz en la clarte qetu as amoi promise: a
toz ceus qite seruent  aiment. "Dont li dist
nostre sires." chiers freres au sisiesme iour
uendrai ieatoi. site receurai ensamble o
mes angeles  ensamble oles prophetes  
les martẏrs. ensamble ola torbe de uirges
 de confessors:si temeterai ensamble otes
freres. serras entiers  parconiers ensam
ble oeus demon regne. "Atant sen parti no
stre sires. liseinz euesqes apela toz ses fre
res silornonca  dist leior qil trespasseroit
de ceste uie. qe par nostre signor iesucrist
lesauoit certeinement.Lors prist messages.
siles enuoia par totes les regions qil auoit


conuerties:Si comanda qetout le pueple
 un  autre uenissent alui  assemblassent
si receuroient beneicon. absolution delor pe
chiez:car il lor donroit ensint com il auoit
denostre signor receue:ensamble osaint pere
 les autres apostres.Qant ce oili pueples
qil auoit conuerti auraie foi: tornez delor
creances:il sesmurent por oir sa seinte pre
dication  sa beneicon receuoir:eincois qil
partist deus ne de cest siecle.Iliuindrent
cil dauuergne: poiteuin  cil de gascoigne
 cil delmeine. lesgenz qi entor lui manoi
ent es diuerses contrees si assemblerent.Li
seinz euesqes estoit en ueilles en geunes  
en orissons.Et qant il estoit la nuit un seul
petit reposez:il se leuoit  rendoit anostre
signor graces  loenges tresqaleure de tier
ce: puis si chantoit messe.por lui  por toz
ceus qil auoit conuertiz afoi  acreance. 
puis sipreeschoit tresqau uespre: lors men
ioit un seul petit depein  eue noient el.
Uant liiors aproisma qil deuoit
trespasser.lipueples qila estoit as
samblez li proia:qil les doctrinast
 enseignast encore deses seintes paroles
eincois qil trespassast deceste uie. lorsissi
liseinz hom dela cite.alaporte qe on apele
chaucine:la lor comenca asermoner  a
preechier coment il deuoient croire  ao
rer deu.Etapres lor reconta coment iesucriz
fu baptiziez  coment il ieuna les.xl.iorz
 coment il soffri qeli deables le tempta.Et
si lor ensigna coment nostre sires auoit
les apostres doctrinez  ensigniez.Et si
lor demostra com granz chose ce estoit du
milite.Car par humilite pooit len uenir
la dont li angele par lor orgueil ce est del
parmenable regne cheirent.Et silor disoit
qe humilitez est lauertuz qi totes les autͤs
auoie  garde.Et silor ensigna coment il
deuoient uiure seintement  chastemēt.
 qe bienseussent qe de totes lor oeures
lor couendroit raisson rendre.deuant le
droiturier iucheor: si lor dist qil en totes
manieres haissent auarice.car ele estoit es
comeniee.nene meissent mie lor pensees


ne lor esperanceS endeliz neenrichesceSqi
tost sont trespassees  desfaillies:Mes en
deu doit len auoir fiance. doit len auoir
amemoire lexample derichesces  del riche
home dont li euuangiles parole  del lazere.
detieus choses  dautres parla liseinz hom
tresqe au uespre: dont fu il mout cons
trains dune maladie defieure:silor fist
beneicon sidist." nostre sires dex uos puist
beneir par sagrace. si puist metre enuos
le sens de sa seinte sapience. "Toz li pueples
respondi" ameN ".Etpuis silor dist encore." 
Nostre sires uos gart  beneie  ait merci de
uos: uos doinst pes par sa grant miseri
corde.Ce uos otroit cilqi uos forma de ṫre.
 qi par son sanc uos rachata  qi poeste
apar toz les siecles des siecles. "" AmeN: "
Et qant toz li pueples ot respondu " amen ".
Ilsetorna uers nostre signor  si dist.
" Iaus sire dex iesucriz bons paistres
iete comanc les brebis qetu me
ꝯmandas agarder par saint pier
re: or les terecomantie﻿ꝑlui meismesa
garder:qi ies ueraispaistres  uerais go
uerneres qetu lor soiez deffendierres  
garde:siuoirement com tu les rachatas
deton precieus sanc:qi dex ies  sires par
tot le siecle des siecles. "Qant il ot einsi
sorisson finee  labeneicon del pueple:il
se fist porter en leglisse seint estiene qil
auoit establie faite:lase mist il aienous
deuant lautel  tendi ses meins uers le
ciel. fist sorisson anostre signor  sidist.
" Beaus sire dex iesucriz qi ies mes mestres.
 qi mon cors as garde netement tresqa
ceste heure de conchieure:qi menuoias
enceste contree por annoncier ton sein
tisme non: qi neme deguerpesis mie
entribulations encore uousisses tu que
ie fusse poures:por ce qeli guerredons
men fust renduz escieus:ie te proi beaus
sire qe tu adreces si ma uoie qelideable
nentendent amoi ne ne me facent poor.
Einz soient si lor iols enobscurci parta
grant clarte.qil ne me puissent aprois
mier netroubler:enlauoie qeie uoeil


atoi faire.Beaus sire oeure amoila porte
deparadis qetu mas promise:si qe cil qiest
anemis dumeine lignie ne se puisse esle
ecier demoi. "Qant il ot totes ces choses dites.
si dist audaerrein anostre signor." Beaus sire
dex  iesucriz cui ia toz tens ame:iete ꝯmāc
mon esperit entes seintes meins. "Toz lipue
ples qi la estoit assamblez dediuerses con
trees ploroit mout tendrement  estoient
agenous:si tendoient lor meins uers le
ciel. crioient ahautes uoiz por lor bon
pastor qil cremoient perdre.Il faisoit sig
ne de sa mein atoz ceus qiploroient qil se
teussent. sidisoit." Beles genz taissies uoz
Dont noez uoscom granz loengesuienent
del ciel.Certes nostre sires uient amoisi
com il me proumist. "Tantost uindrent li
apostres  si grant clartez resplendi enleglise.
qele passoit de.vii.la clarte del soleil  lauoiz
nostresignor fuoie qidist." Beneoite arme
is decest cors:cartu uenis ici delointaignes
contrees: si deguerpesis tes parenz obeis
ames ꝯmandemenz:por ce seras tuensam
ble omoi parmenablement enlaclarteqi
ianeprendra fin. "Et puis qe celeuoiz fu
oie.sede﻿﻿ꝑti lame del seint cors.sisen ala
elciel ensamble ocele grant clarte:qui
laestoit uenue:si qetuit cil qilaestoient
assemblez leuirent : nostre signor en gra
cierent  loerent.Ce fule ior deuant des
kalendes deiuin:si com cil qi ifurent le
raconterent.Dont fu oie lauoiz des ange
les detotesparz qidisoient:" Beaus sire cil
estbeneurez qetu asreceu  esleu:porce ha
biterail toz iorz ensamble otoi escieus:
parmenablement sanz fin. "
Uant ceuint alendemein aore
detierce.uns palezineusfuapor
tez enleglisse qinese pooitai
dier denul deses membres: tantost com
il fuatouchiez alabiere ou li seinz cors gi
soit il fu gueriz  sanez desagrant ma
ladie.Cil qi cest miracle uirent engloi
refierent nostre signor:qi donoit ases
seinz sigranz uertuz  si granz poestes.
Qant lenporta son cors por enfoir  por


enseuelir.Asa sepoutureLe ciel aourirent
 donerent grant clarte. grant lumiere:tres
qatant qeli seinz euesqes fuenterrez.Mil
langues neporroient mie dire seie les auoie
legrant plorement  legrant criee:qeliclerc
 lipueples idemenerent.Qant il fu enfoiz
 mis en terre.Liderue  liauugle. cil qi es
toient entrepris dediuerses enfermetez i
uenoient delontaines contrees  destranges
regions.siiguerissoient par lamerite de
mon signeur seint marcel  par lahaute
misericorde denostre signor iesucrist qiuit
 regne parmenablement. Ci ꝯmence lauie
mon signeur seint nicholas lebeneoit co'
fessor nostre signeur iesucrist.
Out doit
uolentiers
oir  enten
dre tote crea
ture qi nos
tre signour
aime  croit.
les uies  les
oeures des
seinz.Car il
est raisson  droiture.qe qi ot les biens qil
iprenge debien example:Porce uos uoel ie
conter lauie mon signeur saint Nicholas.
cui clerc  cheualier  puceles reclaiment
alor besoignes:qe aucun bien en retiegnēt
cil qile morront conter  dire.Car de bien
ne puet nus trop sauoir si com les escritu
res recontent.Et del mal ne seit nus si
petit que trop nen soit.
Es sires seinz nicholas fu nez
de haute lignie dela cite depatre
qi ca en arriere fu uile degrant
renomee  pueplee degrant pueple.Mes
par les pechiez des genz par qoitotes choses
amenuisent est elle siamenuisie qe molt
poi degenz ihabitent.En cele cite manoit
liperes  la mere mon signeur seint ni
cholas:qi entre les hauz homes  les riches
estoient honorez:Mes il amoient mielz
la celestiel loenge aaqerre qe la terriene.
Et encore fussent ilmolt riches degranz


 auoirs Et degranz possessions:Il ne ten
doient mie aauoir terrienes honors negrāz
signories:Mes del tout entout entendoiēt
amener seinte uie.Et merueille fu qe en la
premeraine fleur delor iouente:qant il eu
rent cel seul fil:renoncierent atoz leur
charneus deliz:ne ne uoloient plus auoir
doirs atotes leur richesces. decelui prioi
ent anostre signor qil laornast debones
meurs  debones costumes.Nostre sires
del ciel entendi lor ueus  lor proieres: si
lor demostra mout tempre.qieus li enfes
seroit qant il uendroit en eage.Car demē
tieres qil gisoit en biercuel  lamere lalai
toit:comenca il ageuner.ii.iorz en la se
maine.lemiercredi  le uenredi:ne na
letoit chascun decez iorz qe une foie. atant
sen astenoit.Et ce estoit merueilleuse chose.
qeenfes satenoit daletier la mamele sa
mere en tele maniere.Qant il comenca
acroistre  il fu de tel point qil pot aler:si
fu de sibones costumes qeonqes de meil
lors ne funus iouenceaus:ne ne se deme
namie deteles ioliuetes ne de teles enfan
ces.come son aage deust demander.einz
aloit ensamble oson pere  sa mere alegli
se: si escoutoit  retenoit les seintes ﻿﻿ꝑoles
qeil ooit conter  dire des escritures.Einsi
estoit li bons enfes espris dedenz son cuer
des oeures nostre signor  de sa grace.Il ala
alescole  tant aprist qemort furent son
pere  samere:Et qant il tint ensamein
lor richesces  lor possessions:laparole qe
nostre signor dist enleuuangile li uenoit
mout souent en sa pensee." Qine deguer
pira totes les terrienes choses qil tient:
il ne puet estre mes deciples. "Sicom il pen
soit acez choses feire:il cremoit qe laueine
loenge delmonde neli fust greuable.por
ce prioit il anostre signor.acui il demostroit
tote sa couerture:qe si com ilauoit poeste
seur tote creature:le deignast espirer  
conseillier si qesoeure lipeust plere.Si com
libons enfes se porpensoit en tele maniere.
Il auint qͤ.i.siēsuoisĩs qͥiadis ot este molt
riches:fuuenuz asi tres grant pouerte:


Et asitres grant besoigne Qil nauoit nu
le rien dont il peust meintenir sa uie.Et cil
 auoit.iii.mout beles filles qiuirges  puce
les estoient  cui bien bas home ne uoloi
ent prendre en mariage:por la grant po
uerte qeles sosfroient  sostenoient.
Ipoures hom qui besoing  pouer
tez destreignoit dist ases filles:qe
les alassent gaaignier alor cors
 ce dont il eles peussent uiure.Ce fu grāz
 doleur cepoez croire:qant eles sapareillie
rent daler au bordel par pouerte.Larenou
mee enala tantost par la cite:tant qe seĩz
nicholas lentendi:sisedolut mout del che
tif home:qises filles uoloit atel mestier
 enuoier.Lors se porpensa li seinz iouen
ceaus:qil deses richesces raempliroit les
 besoinz des puceles qi estoient nees dehau
telignie:por ceqeles ne fussent conchies
 del pechie: delauileine oeure ou liperes
 les uoloit enuoier.Li seinz hom seporpen
soit coment ilporroit ceste oeure fere:siꝙ
nus neleseust fors nostre sires iesucriz:
Car meesmement leuoloit il sifere:qecil
 acui illeferoit ne seussent qi il fust nene
 leconeussent.Tant atendi qela nuit fu
uenue.siprist unegrant piece dor sila lia
 elpan desachemise: ala alamesson del
 pereas damoiseles qi grant duel demenoi
ent:por ce qeles deuoient lor cors liurer
 ahontage.Liseinz hom regarda ﻿﻿ꝑtout
 enuiron la meson:si uit une fenestre
 ouerte:sigieta parmi la fenestre lor en
 lameson qil auoit aporte coiement: puiᷤ
 sisentorna coiement arriere qil ne fust a
perceus ne ueus.Einsint trespassa cele
 nuit:tant qe ceuint alamatinee qeli so
leuz resplendi:dont se leuali poures hom
 deson lit.sitroua lor dont il ot grant ioie.
⁊ bien sachiez qilnest nus qi peust conter
 ne dire lagrant leesche qil auoit:ne les
 granz loenges.Entre les loenges  lez gnͣz
ioies fist il sorison anostre signor  sidit.
" Beaus sire dex par cui totes creatures sont
 fetes  establies  qi conois totes choses.
Jete proi qetudeignes demostrer amoi pe


cheor par ta grant Douceur.qiest cil qui
tant debien afait amoi enceste uie:por cele
te reqier ie beaus sire qeie ne li mefface en
aucune maniere  qe ie conoisse ton seriāt.
qi aconuersation dangele entre les homes.
 qe loe ton seintisme non:qibeneiz est el
siecle des siecles. "Ce prioit il anostre sig
nor  disoit:qil nedormiroit ne ne repo
seroit:tres qatant qe nostre sires liauroit
demostre son serf:qilauoit giete desa gnͣt
misere.Dont comenca aaguetier tant
qe seinz nicholas libeneures iouenceaus
reuint latierce foie:siregeta or dedenz la
meson par la fenestre.Et li peres as damoi
seles sailli sus qant iloi lanoise:si garda
 uit le iouencel qisenfuioit:⁊ il li ꝯmen
ca aescrier  adire:" Tu qila tenuasaten toi:
 si sueffre qe ie teuoie.qeie taimout de
sirre aueoir:ietai mout couoitie aesgar
der. "Qant il ot ce dit il corut apres molt
isnelement:si reconut seint nicholas qi
latendoit.Meintenant se lessa cheoir ater
re sili uout baisier les piez par molt grant
douceur.Mes liseinz hom qi pius estoit  
humles nelisoffri mie:ainz laparla brie
ment  silidist:qil anul home qifust en
uie ne deist ce qilli auoit fet:car li seinz
hom ne uout mie aqerre la loenge delsie
cle.Einsi se departi del home qui il a
uoit ioie rendue. si departoit  donoit
le suen por lamor nostre signor  ior  nuit
as poures qil sauoit qimestier en auoiēt
⁊ liperes asdamoiseles qipar le seint ho
me fu rescous depouerte   de pechie  de
maluese renomee:maria ses filles hau
tement solonc lor nobleces.Et porce doi
uent encore auoir grant fiance totes les
puceles desconseillies en saint Nicholas.
Uant cefu fet  auenu qe ieu'
aidit  conte. seinz nicholas
libons iouenceaus menoit seĩ
te uieqil abandonoit soncuer  son cors
deltout abones oeures fere.Il auint qe
li arceuesqes delacite demẏrre trespassa
de cest siecle:qi molt auoit este bons hom
 religieus. auoit mene seinte uie.La


sassemblerentTuit li uoisin euesqes  
li clerc dela contree:por fereeslection. mlt'
proierent nostre signor.qil agouerner le
glisse lor enuoiast un preudome.Entrels
auoit un euesqe de grant auctorite acui
liaferes pendoit:si qe cui il esliroit qetuit
li autrele prenderoient.einsi lauoient
entreus esgarde par comune sentence.car
il sauoient celui abon home  areligieus.
⁊ li euesqes qidetot son cuer entendoit
abien fere  aourer selonc droiture:proia
toz ceus qi la estoient assamblez en leglise.
euesqes prestres  clers.qil fussent en ie
unes  en proieres enuers nostre signor.
qil lor deignast demostrer  ensignier.cui
il uoudroit eslire ameintenir lepueple
 leglisse.Dont firent einsi com li euesqes
lor auoit amoneste. proierent anostre
signor detoz lor cuers.qil lor degnast de
mostrer.tel pastor qil fust dignes de go
uerner leueschie: ententis de sa uolen
te fere.Sicom il fesoient einsi lor oroisōs
par grant deuotion:li euesqes sor qui les
lection estoit mise oi lauoiz delciel qi li
dist qil issist fors. sesteust alentree dele
glisse. celui qil iuerroit uenir premiers
la matinee.preist  sile sacrast aeuesqe.
 silidist encore lauoiz qil estoit apelez ni
cholas.Dont dist li euesqes atoz les autres
ce qil auoit oi: si lor dist qil fussent toz
coiz  en orissons. il iroit toz seus guetier
alentree deleglisse tresqalaiornee.Einsĩt
lefist. aleure qe lauoiz li auoit dit.uint
seinz nicholas tot droitement aussint
com sedex li enuoiast: sifaisoit il sanz dou
tance.Qant il aproismalentree deleglise.
Lieuesqes qilaguetoit geta les meins si le
prist: sili demanda molt belement cou
ment il auoit non.Cil qi estoit simples  
dous ꝯme colons abessa lechief. si dist" a
pelez nicholas sers auostre seintee ".Li eues
qes lacola meintenant  silidist." Beaus
fiuz uien ensamble omoi la dedenz:car ie
uoel atoi parler un pou priueement. "Tan
tost com il furent entrez en leglisse.Li eues
qes comenca acrier ahautes uoiz." Mi frere 


ueez ici celui Que nos querions Et por
qui nos faisions anostre signor nos proie
res. "Qant cil qien leglisse estoient leuirēt.
Il comencierent mout hautement acrier
de ioie. nostre signor aloer  agracier.Li
euesqe sesleecierent por tel compaignon
qe dex lor auoit done. dont tuit li clerc
sesioissoient.Que uos diroie ie plus lonc
conte:illepristrent  lemporterent en la
chaere. lordenerent aeuesqe:si com il
estoit droiz  costume:mes bien saciez qͥl
fu encontre mout durement: bien lor
disoit qil nen estoit mie dignes.Qant li
seinz hom fuessauciez deleueschie   dela
signorie:onqes por ce ne sen orgueilli:
einz ot cele meismes charite. cele meis
mes humilite qil auoit deuant.Il estoit
ades en orisons  amegrissoit son cors
par ieunes: si fuioit pechie  eschiuoit
dequanqil pooit  sauoit.As oeures de
misericorde estoit del entout ententius
ses corages.les ueues  les orphenins prē
doit ensa cure:si com ses propres choses.
Et sil trouoit par auenture aucun home
qi fust entechies de grant pechie:il le
reconfortoit  rauoioit adroite uoie.Cas
cun ior croissoit delui la bone renomee.
 partout estoit racontee la loengedeseĩt
nicholas.Liriches  li poures  li puissanz
 li non puissanz lannoncoient  prees
choient.Toz lipueples sesioissoit deteil
pasteur qe dex lorauoit done: li haut
baron sesleecoient desibon euesqe:qui
estoit de si grant auctorite pleinz qil pre
noit cure detoz aussi del poure come del riche.
Et bien sachiez uos qimescoutez:qetens
 uie me faudroit ancois qe les paroles
de ses miracles:seie les uoloie totes conter
 dire.Et qi entendre enuoudra une ﻿﻿ꝑtie.
lest ester sa felonie: ie li conterai dequel
uertu seinz nicholas fuesforciez. les mi
racles par coiil uint ala hautesce.dont il
est encore renomez  par les queles li estrā
ge reclaiment saide:aussi bien com cil
qi coneu lauoient  ueu.Ci ꝯmencent les
miracles seint nicholas lebeneoit ꝯfessor.


Nior auint
en cel tem
pore qe ma
riniers estoi
ent en mer
en une nef:
cui granz
tempeste  
granz tor.
menz destiͣg
noit:siqil auoient perdue lesperance de
lor uie. lor maz estoit brisiez  lor uoiles
descirez  lor cordes rompues: lor nef de
froissoit por les ondes qi si granz  si crue
les lor uenoient.Il comencierent por la
grant poor acrier  adire:" seinz nicholas
seriant deu:se les oeures sont ueraies qe
nosauons oi dire detoi:dont nos deliure
de cest peril ou nos somes:si qenos adeu
 atoi en puissons rendre graces. "Si com
il einsi hucoient  seint nicholas qil les so
corust:uns hom saparut aeus en lanef
ensemblance del seint home: cefu mer
ueilleuse chose.Cil hom lor dist:" uos ma
uez apele.ueez moi ici en uostre presence. "
lors se prist as cordes  as autres estrumenz
delanef.silor ꝯmenca aaidier:ne ne de
moramie gramnent adonc qe lamer sa
paisa  la grant tempeste.Lors se departi
dela nef liseinz hom qeli marinier i a
uoient ueu: eus agranz ioies tot graci
ant nostre signor: loant nostre signor
seint nicholas errerent tant par haute
mer.qil uindrent au port qil tant auoi
ent desirre.Qant il furent issu aterre
il demanderent quieus seinz nicholas estoit.
 len lor dist qil estoit archeuesqes demẏ
erre.Lors alerent en leglisse ou li seinz hom
estoit: tantost com il leuirent le conurēt
il par lasemblance qil auoient ueue en
lor nef qant il lor auoit fait secors aide.
Dont se lessierent cheoir ases piez:siliren
dirent graces de ce qil les auoit deliurez
dela mort sicom il li conterent  distrent.
en la mer.Seinz nicholas lor respondi
 dist.qe ce nestoit mie ﻿﻿ꝑsa deserte quil


Estoient deliure.einz estoit Parla mise
ricorde denostre signor  parla foi parla
uraie creance quil auoient.Or poez uos sa
uoir  uos qi entendez:qegranz chose est de
uraie creance  de uraie foi  de droite pen
see:car par ce furent il aidie  secoruz.cil
qi en lamer perissoient.Dun autre mi
Pres ce auint qeracle.
uns granz chiers tens leua
en laterre: en lacontree.dōt
seinz nicholas estoit euesqes.
si qe lapoure gent iestoient
si destreint qil ne sauoient qe fere peussēt.
Li pluiseur en uindrent aseint nicholas. 
siliproierent tout emplorant:qil les sou
corust  aidast.car il moroient defeim plei
nement.Li seinz hom fist sorisson anostre
signor qil les conseillast  secorust.Icele
nuit par lahaute misericorde dedeu qui
ses genz poruoit debien:arriuerent au
port.iii.nes de forment charchies.qui
uenoient dalixandre. aloient alacite
deuigaute ou li seriant lem﻿ꝑeor les en
uoioient.Qant li seinz euesqes le sot il
fu molt liez:siuint as mariniers delanef.
 aceus qi baillis en estoient:silor proia
qil de cel forment lor uendissent:Ildistrēt
qe non feroient.car ce estoient les nes a
lempereor  ses auoirs si ne loseroient fere.
Et seinz nicholas dist qil len prestassent
tant qil uenissent en lor contree: bien
seussent certeinement qil le raueroient.
Li maronier noserent escondire auseint
home sa proiere.Einz lipresterent de chas
cune des nes cent muis de forment.Et qnͣt
ce fu fait ilrentrerent enlor nes:sitrestrēt
 lor ancres: li uens si feri es uoiles bons
 droituriers:qi les fist departir del port.
 dont corurent tant sanz auoir uent
nenule tempeste qe il uindrent alacite
ou il aler uoloient.La liurerent il as ser
ianz lempereor le forment qil aporte
auoient.Et qant il lorent tout mesure
si itrouerent lor mesure tote pleine sāz
defaute.Ce fu la chose dont il molt ses
merueillierent: neqedent conterent


Il tout coment il auoient Esploitieasser
ianz lempereor: lors en loerent nostresig
nor tuit ensamble: rendirent graces.Li
seinz hom qile forment ot receu as mari
niers:le departi sidroiturierement com
il onqes pout:achascun solonc ce quil
estoit  quil sauoit qil en auoit besoing.
Et la haute misericorde dedeu  sa grant
largesce acrut tant chascun qe li seinz hom
lidonoit:qil ne le porta mie outre cel an
tant solement:mes pres qe tout lautre.
 en resemerent lor terres cil qiles auoi
ent qibien en furent charchies  repleniez.
sinedoit nus ceste chose mescroire:car nos
tre sires dist.qi est sauueres de tot le mon
de." seuos auez autant defoi come un seul
grein de seneue. uos dites aune montaig
ne qele se departie de son leu  uoist en un
autre.elle iserra meintenant tresportee. "
Et en autre leu dist il encore." Qi en moi
croirail fera les oeures qe ie faz  encore
plus granz. "por ce ne doit nus mescroire les
miracles qeles seinz homes faissoient ne
les uertuz qi ueraie foi  ueraie creance
auoient.﻿Dun autre miracle..
N cele contree auoit euia
dis mout dẏmages  dẏdres
qeli paien aoroient. en
coreiauoit il une ẏmage
en cel tens adonqes alou
neur dedẏanelor diuesse.ou li uilein de
laterre auoient grant fiance. la seruoi
ent por lagrant religion.Mes seins nicho
las fist tant par laide dedeu:qil deguerpi
rent lor mauuese creance. le seruoient
﻿ꝑgrant religion.⁊ sidestruist  debrissa lẏ
dre qimout estoit de grant beaute.Qant
li deables qimout estoit malicieus  en
gigneus  est toz tens:uit qil auoit einsi
perdue sa signorie:il fu mout espris en﻿﻿﻿ūs
seint nicholas de grant ire:si comenca
aporpenser coment il le poroit engignier
amal fere.Lors prist une liqeur en sem
blance duile.qil auoit fait confire ason
uoloir asgenz qile seruoient  engigne'
estoient detote male auenture.Dont se 


tresmua En semblance dune moltreLigi
euse feme.si uint auriuage dela mer ou
il troua genz qi aseint nicholas deuoient
aler:si lor dist." Ce me samble qe uos deuez
aler aseint nicholas. ieiroie uolentiers
ouos se ie pooie.car ie desire mout aauoir
la beneicon del seint home.Mes ieni puis
mie ore aler.si uos proi qe uos ensamble
ouos portez cest huile  en la ramembrāce
de moi en oigniez les paroiz deleglisse. "Cil
le recurent qine se garderent detraison
ne de male oeure. li deables sesuanui
meintenant dedeuant eus.Mes nostre
sires qi pius est  debonaires ne uout
mie qil portassent loing le don qeli dea
bles lor auoit charchie por ce qil aloient
aseint nicholas.Sicom il aloient par la
mer nagant atout cele huile:il uirent
une nacele uenir uers eus:qi estoit to
te pleine dehauz homes  entreus en
uirent un asemblance aseint nicholas.
Cil parla aeus dist." he:qele feme fu ce
qi parla auos ore. qeuos aporta ele. "Cil
reconterent tout en ordre ce qele lor auoit
dit. limostrerent luile dont ele lor auoit
ꝯmande en oindre leglisse.Lihom lor dist
" uolez uos sauoir pleinement qicele fe
me fu.Saciez ueraiement qe cefu la fe
lonesche dẏane. por ce qe uos puissiez pro
uer qe ie di uerite getez ceuesselet escou
menie atot luile maleoit qele uos char
cha en lamer.si uerroiz laparance de
ses oeures. "Lors firent cil sanz demorāce
ce qeli hom lor auoit dit  ꝯmande.Tan
tost com lihuiles chei seur les ondes:
eles espristrent  arstrent dont ce fu gnͣz
meruelle. la merarst aflamble molt
longuement.Dementieres qe li notonier
regardoient cele meruelle.dont il sesba
hissoient se fu de﻿﻿ꝑtie deus lanef ou li hom
estoit qi auoit aeus parle.⁊ porce nepor
rent il mie demander qi ilestoit:einz
sen alerent auseint home si com il auoi
ent uoe. atoz ceus qil encontroient:
racontoient liceste meruelle qil auoi
ent ueue.Et qant il par furent uenuz


Aseint nicholas illidistrent." Certes tu es
cil qien la nef nos mostras la chose qitant
fesoit acriembre.Tuiescil par lacui de
serte nos somes deliurez del deable  desō
aguet. "Qant il li orent ce dit.illi racon
terent tot en ordre coment la chose estoit
alee. li seinz hom en rendi graces anos
tre signor  loenges:sicom il lauoit bien
acostume. puis si les amonesta  doctri
na.qil uesqissent en bones oeures: so
lonc droiture.qil se comandassent ala gardͤ
denostre signor del tout en tout.car ilgar
de ceus qien lui ont fiance.Et qant il les
ot de teles choses  de pluiseurs autres
ensigniez  doctrinez ilrecurent sabeneicō.
 puis pristrent congie.sirepairierent ioi
anz  hetiez en lor contrees.Uns autres
Pres ce auintmiracles.
qe les genz qihabitent en
unedes parties de grece.
meffirent enuers lem﻿﻿ꝑeor
 leꝯmencierent aguer
roier par lorgrant deruerie.Qant liem
pereres le sot.Ilmanda.iii.hauz homes
coiement.Li uns apeloit len nepotian﻿﻿﻿ū.
 lautreursum. letierz aquileon:silor
ꝯmanda qil entrassent ennes: genz assez
ensamble oeus: alassent destruire celz
qi le despisoient.Li troihauz homes pris
trent assez cheualiers  serianz  uiandes
si mistrent es nes  tout ce qil cuidoient
qimestier lor deust auoir alonguement
demorer:puis entrerent enz sifirent
drecier lor uoiles ensom les maz. li uenz
si feri qitost les ot fet departir del port de
costantinoble.⁊ qant il orent grant piece
coru par mer. il uindrent pres dela con
tree delisce.une tempeste lor uint granz
 orible siqe porpou qil ne perissoient:⁊ 
porce neporent il aler auant ne parfere
lor oirre qil auoient comencie:einz tres
trent plus tost qil porrent uers terre:
 pristrent port enlacontree dont seinz
nicholas estoit euesqes.Et qant ilorent
lor ancres getetes si com ilest costume. 
lor nes furent asseur:dont les genz auoi


ent granS poors sostenues:Liiouenencel
en issirent qi mout auoient desirre ṫre:
 alerent dune part  dautre esbanoiant.
Li pluiseur enalerent aun chastel qilapres
estoit apelez:ouil auoit feste  marchie.
 grant plente de pluiseurs auoirs:si co
mencierent aprendreaforce ce qil auoir
i uoloient.car ce est costume aceus qi uont
enost:qil cuident qe totes les choses qil
trueuent soient abandonees aeus.Qnͣt
ce uirent cil del pais qila estoient assam
blez.il furent de tot lor pooir encontre.si
comenca la noise acroistre  la mellee:
Tant qela nouele enala ala cite depatere
qipres estoit del port ou il estoient a.iii.
liues.Lors sesmurent tuit cil delacite.
por aler aidier a ceus dela contree  adont
iestoit seinz nicholas li beneureus eues
qes qisesmut porla noise abessier:ne
ne fina si uint auport ou les nes estoient.
La troua il les trois princes qe ie uos ai
deuant nomez.⁊ qant illes ot saluez.il
parla aeus  silor dist." Beaus signors qui
estes uos dequel contree.uenez uous por
pes encest pais ou por guerre. "Cil respon
dirent  sidistrent:" Seinz peres nos ne
uolons se pes non:mes tempeste nos a
ici amenez:en uostre terre.nos somes al
em﻿﻿ꝑeor qi nos enuoie seur genz qili sont
rebelle  qi despisent sasignorie  sapuis
sance.por ce uos proions nos qe uos nos
metez enuos orissons:siqe nos puissōs
ceste chose bien parfere. "Dont lor proia
seinz nicholas libons confessors qil ue
nissent ensamble olui ala cite.ne si ne
desdeignassent mie sabeneicon ne sa
compaignie.Il li otroierent. sideffendi
rent alor genz qe mes ne forfeissent en
laterre.Einsi furent apesiez delune
 delautre partie:si repairierent li un
ala cite  li autre as nes auriuage:
Qant ce fufet  seinz nicholas sen re
pairoit uers la cite ensamble oles.iii.
hauz homes por honeur fere pluiseurs
genz delacite femes  homes uindrent
encontrelui: sili distrent." Sire seinz


hom Setu fusses enlacite Orendroit:len
ni ocesist mie.iii.cheualiers asi grant tort
com eustaces le concele les fet ocirre: por ce
sont dolenz licitoien qe uos ni estes mie:
Car il sauoient bien qe par uos eussent il
secors  aide.car li conceles est si auugles
par les granz dons qe lor enemis luiont fet
quil sasent bien alor mort  alor martẏre. "
Qant li seinz hom oi cez paroles:il fu de
grant pitie meuz  espris:si proia les.iii.
princes qil ensamble olui enmenoit:qil
enforcassent lor aleures  eus si firent:
Tantost com il furent entrez enlacite:seĩz
nicholas demanda as genz qil encontra.
secil qe len deuoit ocirre uiuoient encore.
Et il respondirent  sidistrent." Seinz peres
haste toi car il sont encore uif enlaplace
deuant leglisse cressencii  dẏoscori qi furēt
martẏr: "Lors sen corut liseinz euesqes tres
qala. qant il iuint si neles troua mie:
Lors demanda aceus qilaestoient oucil erēt.
Il lidistrent qil estoient ia menez defors la
porte ou len ochioit ceus qi amort estoient
iuchies.Dont sen corut li seinz euesqes tres
qau liu qi ensigniez li estoit:encore fust
illassez dela grant uoie qil auoit alee.Qnͣt
il iuint iltroua les.iii.iouenceaus qui ia
estoient aienoilliez  auoient les iols ben
dez:sicome por mort recoiure. cil qi ocire
les deuoient tenoient les espees traites
 apareilliez por meintenant ferir.Lapot
len bien prouer qelaparole est uoire qeli
prophetes dist." Li iustes qien nostre signor
afiance ne doute nule chose: "Car li seinz
euesqes nedouta mie terriene poeste.einz
corut aceli sanz poor qitenoit lespee silitoli.
 sideslia ceus qilamort atendoient procei
ne:ne onqes nus detoz les serianz qila
estoient por ceus ocirre depar le conselle
ne li oserent mot dire:car il sauoient biē
qil estoit seinz hom  puissanz depar nostᵉ
signor iesucrist.Lors sen ala ala meson au
consele  granz pueples ensamble olui.
Car totes les genz lamoient seur toute
creature.por sagrant doceur  por sagrant
misericorde. Qant il uint alentree.iltro


ua les Portes closes:mes lenli defferma.
plus par force qe par uolente.Carbien saciez
sil ꝯmandast lameson aardoir ou aabatre
aceus qi ensamble olui estoient qil mout
uolentiers le feissent par son comande
ment:neia por signorie qe li conseles
eust seur la cite  seur les genz nesigar
dassent.Dont fu noncie au consele eusta
ces.qe seinz nicholas li euesqes uenoit
alui: li conseles ala encontrelui:sile
salua:mes li seinz hom nadeigna mie
mout son salu.por ce qil leuoloit chastier
par ses paroles.einz lidist." Enemis deu
qila uraie loẏ trestornes aton pooir. qi
ceus qiriensnauoient meffet uoloies
ocirre:ꝯment moses tu regarder en la face
qitel felonie uoloies fere.Chetis por qoi
nas tu retenues les paroles nostre signor.
qe oz  entenz chascun ior:Et qidist:" ne
iuches miele iuste  celi qi malna fet
aestre dampne ". "Li conseles respondi au
seint home  sili dist." Serz deu por qoi ma
paroles tuen tel maniere.⁊ por qoi taires
tuen tel maniere amoi  corroces sanz
ce qe ie laie deserui:Saches bien que eu
doxius  sẏmonides liduiplus haut home
de ceste cite font plus areprendre qe ie
deceste chose:car il estoient plus engran
des qe ie de ceus faire ocirre. "Liseinz e
uesqes respondi encontre au consele  si
dist." Sẏmonides ne eudoxius.ne teme
nerent mieace qetusosfrisces sigrant fe
lonie:mes la grant couoitisse delor  de
largent qidedenz ton cuer est mise.⁊ sime
croi bien dece qeie tedirai:qelitens uen
draqelempereur saura coment tu gouer
nes ceste contree:ne mie gouernes mes
destruiz. site rendrasolonc ton fetla de
serte. "Detieus paroles  dautres laidenia
li seinz hom le conseile.Tant qeli troihaut
baron qi ensemble olui estoient uenuz
li proierent qillessast atant ester: sili
pardonast cest meffet por lamor deus.Li
seinz hom lor otroia mout doucement:
 si recomenca aadoucier leconseile par
debonaires paroles deuant toz ceus qui


la estoient:Et li seinz euesqes enmena
les.iii.hauz princes ensamble olui men
gier.si com ceus qui il uoloit grant ho
neur faire.Et apres mengier qant il
orent sa beneicon receue:il se partirēt
delui par grant amor:  reuindrent
alor nes:si entrerent dedenz a grant
ioie.Qant il orent lor choses atornees
il separtirent del riuage: alerent tant
qil uindrent en la terre ou il deuoient
aler. firent tant qe ceus qi contre lē
pereor estoient:atornerent il si par lor
forces qil les menerent ala uolente lem
pereor. les sosmistrent ason seruice.Qnͣt
il orent tot ce fet:il re﻿pairierent tant qil
reuindrent arriere alacite decostenti
noble.Tantost com il furent arriuez:
uindrent toz ceus delacite encontre els
cheualier seriant.dames  boriois damoi
seles.Meismes li empereres cui besoigne
il auoient bien faite.les honora seur toz
les autres  les rechut en son pales.Mes
li deables qi enuieus est seur tote humei
ne lignie:fu dolenz deloneur  dela ioie
qe li empereres fesoit aspreudomes qui
mout estoient hauz barons.Ne demora
mie mout einz porchaca tant  quist
qil ot troue malues homes  enuieus.
qides.iii.princes orent enuie. qil se por
penserent qil porchaceroient ou lor mort
ou lor honte.Qe uos diroie ie plus.il tres
trent aupreuost qiauoit non albanies:
 regarz estoit dela cite apres lempereor
silidistrent qe cil troi prince auoient iu
ree lamort alempereor siqebien lesauoi
ent. qe ia tantost li tens ne uendroit
qil le peussent fere:qil lor desirier en a
empliroient.Or poez oir grant traison:
 mortel enuie porparlee.Li preuoz neles
encreoit miebien: cil len donerent tant
or  argent qil lorent atorne alor uoloir
 alor ensiuance.Quel chose est ce qe len
ne puisse constreindre par lescommeniee
famine dor  dargent.Lipreuoz en fu de
ceuz par les granz dons qe cil len firent.
sitrest alem﻿﻿ꝑeor  silidist  conta en ceste


maniere." Tres hauz sires par cui Gouer
nement toz li mondes serepose em pes:li
enuiedel deable qi est semence de tote fe
lonie:aenuerz uos esmeuz enemis decuer
siqe ie le sai bien certeinement. sanz dou
tance.Et por uoir le saciez qelitroi prince
qi uosenuoiastes uos enemis destruire:
sont encontre uos: si uos guaitent  qie
rent compaignons  amis cui il promet
tent aessaucier de granz richeces:⁊ por
ce qe iele sai certeinement.sileuos sui
ieuenuz dire:por ce qe dex  uous ne men
seussiez mal gre:ne qe ie nen fusse enche
us en uostre ire.car cil qifont lemal nen
sont mie tant seulement coupables:mes
cilaussi qile consentent.Et ceste chose
aiie seue  entendue par lor compaignōs
qitote loeure mont contee  dite. "Qant
li empereres oi entendi cest afaire.il fu
corrociez outre mesure:si comandaapren
dre les.iii.princes  ametre emprisonen
sa chartre.tresqalendemein qil les feroit
ocirre.Qant uint alendemein.liempe
reres fuensigniez depluisors afaires
si com ie cuit ﻿﻿ꝑlauolente de nostre signor.
lachose demora ne sai qanz iorz qilauoit
deuisee.Et li traiteur qi ceste chose auoient
porparlee reuindrent aupreuost  silira
porterent molt granz dons  distrent." cou
ment est ce qe uoz nos enemis auez tant
lessiez enuie:Cuidiez uos qeuos ne puissiez
fin metre arapaier lempereor seuoz les
auiez en lachartre fez ocirre.Sachiez quil
ont lor compaignons mandes : semons:
 si cuident de ceenz issir  aemplir lafelo
nie qil ont porpensee.⁊ por ce te couient es
forcier: si ten est bien besoinz  mestiers
qil ne puissent parfaire loeure qenosne
uoudrions meesme mie.Il nos peseraqe
nos auons ueillie portapes. si en peri
ras aussi sanz atariance. "Qant ceoili
preuoz il fu constrainz plus por ledesloial
don qe cil liauoient fait qe por autre chose.
Lors trest alempereor  sili dist." Beaussi
recez mauuez homes qe uostre pitie lait
tant uiure:ne finent de tenir mauuez


conseuz Alor compaignons:Et porpen
ser coment iluos puissent mal fere.⁊ bien
sachiez certeinement qil ont tieus compag
nons qibien lor cuident aidier:qe seil estoi
ent fors qil uos ociroient qi estes mes sires. "
Qant liempereres oi ce qe len liamente
uoit sa mort entel maniere:il fu pleinzde
si grant deruerie.qe sanz demande  sanz
iuchement comandales.iii.hauz princes
aocirre.Qant li mauuez preuoz qi pleĩs
estoit dauarice qe dex het plus qe nulpe
chie qi soit el monde:oi cest comandem̅t:
il fu mout liez si enuoia acelui qi gardoit
lachartre. silimanda qil gardast ces.iii.
princes mout bien: siles desseurast des
autres prisons qilaienz estoient.car tan
tost ꝯme la nuit seroit uenue.il les feroit
ocirre coiement.Cil qi gardoit la chartre
estoit mout bons hom: pleins degrant
misericorde:ẏlariens auoit non.Qant il
oi lemandement au preuost il ala ala char
tre: si parla demout dolent cuer as.iii.
princes silordist." Beaus signors ieuou
droie qe ie ne uos eusse onqes ueus ne co
neuz. "Lors comenca mout durement aplo
rer. sidist." parlerai ie ou ie me tairai:par
ler mestuet auos.iasoit ce qeienele face
mie uolentiers.car nus ne doit uolentiers
tel paroledire.Saciez qe lasentence est ue
nue delempereor qe uos soiez ocis anuit
en ceste nuit sanz plus atendre.⁊ porce
pensez dordener uostre chose:qe uos neles
deguerpissiez mie sanz deuisance faire. "
Qant li troihaut home oirent ceste parole
il furent mout espoentez. comencierent
agemir  aplorer  lor cheueus adetraire:
 adescirer lor uesteures. si crioient ahau
tes uoiz  disoient." Hedont uient ceste cru
autez  ceste forsenerie qe nos muirons
einsi sanz iuchement  sanz reson  sanz
droiture:ceste cruiautez est mout grant
 ne onqes mes ne fuoie sigrant. "Qant
il orent mout longuement gemi  plore.
nepotiens li.i.des trois recorda dedenz son
cuer:coment seinz nicholas auoit deliurez
les.iii.jouenceaus delamort qiassez leur


Auoit este procheine. Lors comenca asos
pirer  puis sidist." Beaus sires dex hautismes
rois secor aces chetis qi doiuent perir: re
choif me humle proiere non mie por nos
merites:mes por les merites seint nicholas
ton serf.si qenos soions secorus  deliurez
par saide:de la cruele sentence ounos somes:
aussint com nos ueimes les.iii.iouencea'
deliurer delamort par saide. silnipuet
estre corporelment nos creons bien quil
puet aidier spirituelment ceus qui en
lor besoing le reclaiment.Beaus sire qui
fes la uolente deceus qi te criement.deli
ure nos par ses seintismes proieres. "Einsi
disoit nepotiens  si compaignon aussint.
 si crioient aune uoiz tuit ensamble:" seĩz
nicholas aide nos:iasoit ceqetu ne soiez
en nostre presence proie por nos:si qenos
puissons encore ueoir ta face  besier tes
piez seintismes. "Or poez oir la grant pitie
 lagrant docor denostre signor:qiceus se
cort  aide qi par bon cuer le reclaiment.
Et qi fuce onqes qiparbon corage lireqist
aide  nelitroua:⁊ qilirequist misericorde
 neli recouramie:Cene fu onqes nus qui
en lui eust fiance.Ce esprouerent bien cil
troi haut homeqialor grant besoing li
reqistrent aide.Encore adonc estoit seinz
nicholas en uie. nostre sires oi aussi bien
les proieres de ceus qilereclamoient com
sil fussent ensamble olui en parmenable
regne. Lanuit con deuoit ocirre les.iii.pͥnces
se coucha li empereres en sonlit. lipreuoz
el suen lit ason ostel.Qant li em﻿﻿ꝑeres fu
endormiz.la semblance demon signeur
seint nicholas saparut deuant lui en aui
sion  sili dist." Costentin por qoi astu atort
fet prendre les.iii.princes qetutienz en
taprisson: por qoi les comandas tu aocir
re sanz ce qillaient deserui ennule ma
niere.Lieue sus isnielement  si ꝯmande
tost qil soient deliure. se tu ce ne uieus
fere ie proile celestiel roi qil detoi me uen
ge. qil lest tele bataille uenir seur toi:
qetu soiez ocis: qetachar soit uiande as
oiseaus  as bestes sauuages. "Quant ce oi 


li empereres il dist." Quiestu  dequeleauc
torite qi aceste heure ies entrez en mon pa
les. tieus choses moses dire: "Il respondi
" ie sui nicholas pechierres euesqes dela
cite de mẏerre. " Qant il ot ce dit si sen ﻿﻿ꝑti
 ala aupreuost:sili dist enceste maniere." 
Albanies deruez de pensee  perduz desens.
Quiels besoinz estoit il atoi qe tu porcha
casses par couoitisse qelitroi prince fussēt
destruit qi ne lauoient mie forfait:Va
isnelement si les deliure dela chartre. 
setu ceneueus faire ie deproilamaieste del
parmenable empereor: silema ia otroie.
qe ton cors porrisse tout  soit mengiez de
uers: ta mesnie soit tote destruite. "Qant
ce oili preuoz il dist " qi ies tu:qi si durem̅t
me manaces. "Il respondi." Saces qe ie sui
Nicholas euesqes delacite demẏerre. "⁊ qnͣt
ilot ce dit il sesuanui de deuant lui.Adōt
sesueillierent li empereres  lipreuoz de
lauision dont il erent espoentez. manda
li uns alautre isnelement ceqil auoient
ueu.Tantost com il fu aiorne:mandali
em﻿﻿ꝑeres le preuost  ses hauz barons. 
si fist uenir deuant lui les.iii.princes qi
enprison estoient.Et qant illesuit il lor
fist molt cruel semblant. si lor dist." Ques
ars enchanteresses sauez uos qi sinous
auez anuit enfantosmez  par fantos
me degabes: "Cil furent esbahiz  espoen
tez detel demande:si ne respondirent
noient.Et li em﻿ꝑeres lor redist." dites nos
quel sont uostre enchantement: "Nepoti
ens dist  respondi por ses compaignons
mout poorosement  sidist." Tres hauz em
pereres acui dex aotroie le regne agouer
ner:iane puist il auenir qe nos soions
estruit ne doctrinez delescomenieart den
chanterie:ne onqes biaus sire nenos mel
lames de tel maiestire retenir ne aprendre
 bien disomes qe nos ne somes mie four
fait denule creature par coi nos doiomes
mort recoiure. "Dont parla li em﻿﻿ꝑeres  si
dist." Conoissiez uos nul home qinicholas
ait non. "Qant cil oirent nomer seint ni
cholas:sitendirent lormeins uers le ciel


Et si crierent ahautes uoizEt si distrent.
" Beaus sire dex qui seinz nicholas aeure tu
ies beneiz:car tune deguerpiz mie ceus qi
entoi ont fiance.Beaus sire deliure nos
de ceste fause traisson:qe len nos asus mise
par les merites seint nicholas:si com li.iii.
iouenceaus enfurent deliurezqe nos uei
mes. "Qant ce oiliem﻿﻿ꝑeres illor comamda
qil se teussent: silideissent qiil estoit  de
quellignie. se ce estoit uoirs qil en disoi
ent.Nepotiens respondi isnielenent a
lempereor  sidist." em﻿ꝑeres saches qil est
seinz hom entotes choses  qe par lui cre
ons nos estre deliure del peril ou nos somes.
Lui apelasmes nos  nos sentons ia saide.
 si creons bien certeinement qil est urais
sers nostre signor damerle:qant nostre
sires nos apor lui oiz  entendus qisi est
en lonteignes terres. ensus denos. "Cedist
nepotiens. puis sicomenca tot meinte
nant araconter alempereor de com grant
humilite messires seinz nicholas estoit
 de com grant bonte: silor conta tot
enordre ꝯment il auoit deliurez les.iii.
iouenceaus dont ie uos aiconte arriere.
Qant li empereres oi cez choses conter
 dire:ilsen esmerueilla mout  porla
grant bonte qil ooit dire demon signeur
seint nicholas  retraire:parla il as.iii.
hauz homes  sidist." Alez uos ent  si rē
dez graces auseint home  anostre signor
par cui uoz estes deliurez. si porterezau
seint home demes choses:une pierre par
merueilleusart enor assise  .ii.uessiaus
dor mout bien ourez  aornez deriches pier
res.⁊ sili dites qe por mamor les recoiue:
 qil ne me manace mie.einz proit por moi
Car ie feraimolt uolentiers ce qil coman
dera: si proit le signor de tot le monde
por la pes denostre reigne. "Apres ce ne de
mora gueres detens qe li troi prince mu
rent.por aler amon signeur seint nicho
las atotes les choses qe li em﻿ꝑeres li en
uoioit: tant alerent qil le trouerent en
la cite demẏerre si com ie cuit.Tantost
comil uindrent deuant lui:siselessierent


cheoir ases piez.Et li comencierent abesier.
 por lagrant ioie qil auoient crioient ahau
tes uoiz  si disoient:" Tuies amis deu toi
doit lenloer:car por toi somes nos deliure
delamort. "Qant il orent ce autres choses
longuement dites il raconterent aseint ni
cholas tout si com auenu estoit. si li donerēt
ce qe li empereres li enuoioit. les lettres
meesmement lempereor aenseignes.Qant
seinz nicholas entendi ce il tendi ses meins
uers le ciel. si comenca aloer le sauueordel
monde:si dist." Beaus sire dex tuies granz  
esmerueillables entotes choses  nule fins
nest deta grandeur.Tu ies riches entotes
choses: tu seus fes les granz merueilles: "
Qant il ot ce dit:il se torna uers les hauz
homes:siles prist aensignier  adoctriner
des comandemenz  des escritures. quil
donassent delor choses largement por nostre
signor aspoures  as besoigneus.Dont firēt
litroiprince lor cheueus tondre qi enlachar
tre lor estoient creus.Et qant il orent sou
iorne ensamble oseint nicholas.tant com
illorplot.si pristrent sabeneicon:si sen re
pairierent agrant ioie enlor contreesloant
 beneissant nostre signor iesucrist:qiuit
 regne par tozles siecles des siecles parme
nablement.Ci comence uns autᵉs miracles
pres ce auint de.s'.nicholas
qe une feme auoit un fil
cui li deables auoit entre
elcors.sile traueilloit molt
cruelment.siqil ases dens
desciroit totes ses uesteures.Cele feme estoit
dune uile qi auoit non quaparse.Decele uile
sesmut ensamble oson fil:si ala tant qeleuĩt
acrobe une meson deseint michiel larchan
gele. la estoit seinz nicholas adonques:
Qant ele ifu uenue siselessa cheoir as piez
deseint nicholas:sili dist tot emplorant." Serz
deu aies merci de cest mien fil chetif cui lide
ables est entrez elcors. le trauaille trop cru
elment. "Qant seinz nicholas uit lafeme
qi si ploroit.si enot grant pitie.Lors prist
la meinde celui qiestoit fors del sens:sili
soffla enla bouche: tantost s'en issi lidea 


bles parla uertu Nostre signor.Et parles
merites mon signeur seint nicholas:que
plus niosa demorer.Et cil fugueriz desa male
auenture:si repaira enson pais agrant ioie
entre lui  sa mere:beneissant nostre seig
nor  seint nicholas.Si com messires .s'.
nicholas deliura une feme del deable
Ne autre fois auint qe une
feme dune uile qi necapolie
estoitapelee:estoit fors del
sens parle deable qi grant
enuie aseur tote humeine
ligie.Cele feme prist ses maris:sileme
na au leu ou mes sires seinz nicholas arre
stoit adonqes. qant il iuint sili chei as
piez  silidist:" home deu soceur aceste che
tiue feme.car li deables le tormente molt
griefment  trauaille. "Lors se coucha mes
sires seinz nicholas en orissons enuers
nostre signor por celi: tantost com illot
finie.liissili deables del cors si fusanee
Cil qice uirent en gracierent nostre signor
 ladame repeira asa meson tout loant
deu  seinte sẏon:Seinte sẏon estoit apelee
labeie.qe seinz nicholas auoit fait faire.
⁊ la estoit il adonques car il iseiornoit plus
uolentiers quen autreleu porce qillauoit
estoree en loneur deu. sa glorieuse mere
labeie  la meson.Uns autres miracles
Presce not mie lonc tens a
uint en un qaresme qeuns
hom qinicholas auoit non.
 siestoit dune uile qi siuine
estoit apelee:uint amon
signeur seint nicolas atout un malade
qil aportoit deuant lui seur un cheual.car
il estoit entrepris de tele enfermete qe
palezinz liauoit tolue tote la force deses
membres.Qant cilhom qile malade a
portoit uint deuant le seint home.si se
mist aterre aienous  sidist." Nicholas
home deu proie anostre signor por ce che
tif home qedexle gart  ait merci delui
par tes orissons  par tes proieres. "Qant
seinz nicholas uit celui entrepris desi
grant enfermete:ilenfumolt dolenz.


Si prist deluile qitout adeS ardoit le diemen
ce:si li oinst tout le cors  les membres: puiᷤ
fist sorisson anostre signor: tantost fucil
sanez: si ot sante recouree detoz ses mem
bres entirement.Et tantost com il ot de
seint nicholas receu beneicon:il retorna
arriere nostre signor loant  graciant
qui misericorde il auoit receue  trouee.
Ns der.Uns autres miracles
uez fuamenez not mie lonc
tens apresce aseint nicholas
qi par le deable estoit sitra
ueilliez qil hurtoit sateste
apierres dune part  dautre.siqil auoit
pluiseurs plaies qitotes estoient sorsame
es  pleines deuers qi contre ual le uiaire
licheoient.Trois homes lamenerent tres
qe deuant seint nicholas:qi molt docem̅t
proierent auseint home qil anostre seig
nor deignast fereses orissons por celui qui
grant mestier auoit desecors  aide.⁊ si
disoient" nicholas sers deu:qisires est
seur tote creature regarde la doleur decest
home. siproie porlui anostre signor:qil
puisse eschaper de ceste misere ouil est
 auoir misericorde. "Lors seigna seinz ni
cholas celui asamein:sile gueri  deliura
dela doleur qil soustenoit deladeruerie
qil auoit longuement eue.Cil sen repera
seinz  haitiez beneissant nostre signor.
qi ason confessor auoit sigrant grace donee.
Ementieres qe mes sires
seinz nicholas estoit essau
ciez  reclamez empluiseurs
lieus detieus miracles. 
dautres.dont nostre sires
li auoit la uertu donee.le prist enfermetez
par qoi il se parti de ceste uie. ala enlagloi
re parmenable enlauie qi iane prendra
fin.Qant li seinz hom senti la maladie
par qoiilli couenoit paier la dette dela mort.
qenule creature ne puet trespasser morte'.
Il comenca ses orissons afere assiduelmēt.
 si proioit anostre signor qe il ses seinz an
geles enuoiast alui por recoiure lame qil
li auoit comandee.Etsi com ilestoit plus


Ententis enses proieres:Ilregarda si uitles
glorieus angeles qi alui uenoient.Dont encli
na le chief  sifist sorlui lesigne dela seinte
croiz: puis sicomenca adire les.xxx.psal
mes del sautier enceste maniere." " Inte  de
speraui:non confundar inetern﻿﻿﻿ū.in
iusticia tua libera me  eripe me.Inclina
aᵈ me aurem tuam: salua me.Esto michi
in deum protectorem: in domum refu
gii ut saluum me facias:et propter
nomen tuum deduces me et enutri
es me.Inmanus tua domine com.
mendo spiritum meum redemisti.
me domine de" "Et qant ilot ice dit.Il ren
us ueritatis.di saseintime ame enz es
meinz des seinz angeles qideuant lui se
stoient aparu. Laestoient archemius  che
melaus seintisme prestre   nicholas qiar
cediacres estoit mout preudom  de seinte
uie  si autre clerc qil besa toz aincois quil
rendist lame.Qant seinz nicholas fu de
partiz decest siecle por aler au celestiel reg
ne.Les uoiz des angeles furent oies iois
sanz  esleecanz aussint com por conforter
ceusqui desa mort auoient tristrece.Tuit
cil delacite demẏerre demenoient doleur.
porladefaillance delor bon pasteur lor bon
pere:Liclerc  li moine leploroient.Grant
criee iauoit domes  de femes.qilor cheue'
errachoient  desciroient lor uestemenz:si
se plaignoient de ce qil auoient perdu lor
bon pere  le deffendeur delor contree.La ne
sassemblerent mie tant solement les genz
des procheins chasteaus enuiron la cite einz
uindrent de par tote laregion homes femes
uiel  iouene. si iuint phelippes li seintimeᷤ
euesqes delacite defeliton:por enseuelirle
cors delseint home.Cil phelippes euesqes
 cil nicholas arcedẏacre lilauerent lecors
 sili clostrent les iols  courirent saglori
euse face del suaire.Hẏlarions qiseintis
mes hom estoit  li arcedẏacres nicholasle
porterent mout dignement  par molt grāt
reuerence.sicom droiture estoit.tresquasa
sepouture.Et qant liseruices fufinez tieus
com il est establis parles seinz peres afaire. 


Lieuesqes phelippes le coucha ensa Sepouture
mout glorieusement  molt seintement.Et la
afait nostre sires porlui ia meint beau miracle
 fet encore tresqa hui cest ior:aussi com sil es
toit encore enuie.Et si ne fait mie tant so
lement les miracles laouson cors gist:mes
entrestoz les leus ouilest apelez enla mer
ouen terre.Il trespassa de cest siecle elmois
dedecembre as octaues ẏdes: adonc estoit ius
tiniens empereres qi crestiens estoit  no
stre signor cremoit  amoit  .ccc.anz auoit
 .ix.qe nostre sires auoit receue passion: 
seinz machaires estoit adonc apostoiles de
rome.Li cors de seint nicholas fu enseueliz
 enfoiz ensa seintemeson de seint sẏon en
ladestre partie deleglisse: siot riche sepou
ture. haute.si com il couenoit asi seinti
me euesqe.Et de sa sepouture nessent.ii.
fontenieles.si com nos meimes auons
ueu  esgarde.Lune au chief  lautre aspiez.
Cele del cief siest desiseintisme oile par coiplu
seur enferm sont gueriz delor enfermetez
par ce qil en estoient enoinz.Et cele as piez
siest desitres clere eue dont limalade recoi
uent sante sanz doutance qant illa boiuēt.
Et cele glorieuse meson de seintesẏon.ou
mes sires seinz nicholas li beneoizconfessor
estoit enfoiz:auoit mout dehautes reliqes.
Car il iauoit deseint iehan baptiste  deseĩt
estiene lepremerain martẏr. deseint theo
dore le martẏr. deseint serge. deseint bace.
qeantiocus liduz fist ocirre por lenon nostre
signor qil preecoient.Et si iauoit de.xl.mar
tẏrs qelucius fist ocirre en armenee lapeti
teenla cite desebaste.aueuqes ceus gisoit
licors de monsigneur seint nicholas:qui
por nos mesfez uoelle proier assiduelment
anostre signor.
Uis qe messires seinz nicholas tres
passa decest siecle  qil fu alez ano
stre signor.necessalatombe ouses
seintismes cors gisoit dedecorre.deliquieur
 duile sicom ie uos aideuant dit: fet encore.
Lauenoient limalade detotesparz. languere'
clop auugle contrez.sourz  muz  deruez.Et
tantost com il auoient esteoinz delalicuieur


deluile.Etbeudela fonteine  Sireceuoient
sante dequele onques enfermetez il fussēt
constreint.Un autre miracle desa tōbe
pres ce ne sai combien de
tens auint qilot un eues
enlacite demẏerre qi fu
chaciez dela cite   envoiez
en essil parlepreuost qui
iusticoit cele contree deparlem﻿ꝑeor.Ettan
tost com cil euesqes en fu chaciez aforce.
si com ie uos aideuant dit.lessalatombe
mon signeur seint nicholas arendre luile
 la clere fonteine.dont meint languere'
auoient receue sante.ne onqes puis nen
issigoute tresqatant.qelieuesqes fureue
nuz  misenson propre siege  ensasigno
rie:⁊ lors recomenca leue clere acorre  
lihuiles delatombe si com il font encore.
Orpoez uos oir  entendre:uosqi escoutez
de com grant merite seinz nicholas fu:
qant nostre sires qisires est detote creature.
liessauca son non  acrut.toz tens plus
 plus par totes terres si com limons ses
tent.le miracle del marcheant qi offri la
Donc encel temporiecoupe
qe larenomee estoit loing
 pres sigranz deshautes
oeures  desgranz mira
cles mon signor seint
nicholas  qelesgranz torbes des riches genz
 depoures iuenoient depar totes les dẏ
uerses parties del monde en pelerinage.
Uns riches hom marcheanz estoit qi auoit
acostume aueniralui chascun an: lafere
ses orissons deuant le cors del seint confessor
 puis sisenrepairoit arriere par mer toz
ioianz ensacontree.Dont auint un ior qe
cil riches hom ifuuenuz si com il auoit a
costume.Qant il fureuenuz ason ostel:il
ala aun ourier mout bon orfeure : molt
bon ourier. sili porta or assez:silideuisa
un uessel dor afere qil auoit uoe amon
signeur seint nicholas adoner ason ser
uicefere.qant il fu enorissons deuant sa
tombe.Li orfeures prist lor  comenca a
ourer ﻿﻿ꝑmout grant deligense.sicom il


couenoitFaire aueuc sihaut homeAcui
loeure estoit uoee. comenca le uessel aorner
de pieres precieuses depluisors manieres:
si qe loeure enfu mout enbelie.⁊ tant ioura
li orfeures qil sesmerueilla qant loeure fupar
finee.coment il auoit deses meins si bien
oure. dont li engiens li estoit uenuz  la
maniere.Qant tot ce fufet.li orfeures ren
di au riche home le uessel selonc le pois qil
li auoit liure.Li riches hom le resgarda
 sisesmerueilla mout deloeure: loa molt
durement lorfeure:Lors pensa qil enferoit
un autre feire autel aoes mon signeur
seint nicholas  celui retendroit ason oes:
por ceqil leueoit si bien oure  si riche.Or
poez oir qe couoitisse lauoit si sourpris qil
nentendoit mie ceqil auoit uoe aseint
nicholas.encui honeur li uesseaus estoit
fez.Li riches hom qi ce uessel riche auoit
empense aretenir:reprist autant dor com
il auoit eu en celui:si ralaalorfeure sili
proia entotes manieres.qil unautel ues
sel li feist aoez seint nicholas:car lepre
merein uoloit il retenir ason oes porla
richesce deloeure.Qant li orfeures le
uit:il prist lor  les pierres precieuses uo
lentiers:siles emporta ensamble olui. 
puis comenca lor afondre:si com resonsest
 droiture  abatre.mes nen pot onques
oeure feire asa uolente ne qui lipeust ple
re.Qant il uit ce sirepeira auriche home
 lirendi lor qil li auoit charchie les pier
res:silidist qe por nul pooir qil eust ne po
oit il oeure feire qi fust plesanz nehonora
ble.Liriches hom qi sa couoitise ne deguer
pimie.dist qil porteroit amon signeur
seint nicholas lor  les pierres.Einsi remest
la chose tant qe ce uint au chief delan:qil
satorna por aler amon signeur seint nicho
las si com il auoit acostume.Dont fist a
pareillier sanef  fist dedenz metre qanqe
mestiers lor estoit  besoinz.Qant ce fufet.
ilentra dedenz  sa feme  ses fiuz  ses seriāz
 assez desa mesnie. puis drecierent leur
uoiles si se partirent del port tost  isnie
lement:car il orent bon uent  droiturier.


Si com il sen aloient einsint Par mer.
grant soif prist le riche home.si comanda
ason fil qil li aportast le uin elriche uessel
qil auoit fet fere.caril amoit tant ce ues
sel:qil ne le lessoit nului atouchier fors
son fil  sa feme.Li iouenceaus prist le uessel
sile uout refroidier deleue.Et si com il le uolt
fors geter:il li eschapa dela mein  chei en la
mer par auenture.Li enfes en fu esmaiez:
sitendi ses braz  ses meins ﻿﻿ꝑmi le bort de
la nef por reprendre le: por le haste qil ot
li defaillirent li pie.si chei en la mer: la
nef qi tost coroit  de grant rauine lot em
pou deure trespasse.si qe cil qi dedenz estoi
ent norent nule esperance delui rauoir
ne de retrouer.Or poez oir qe cil riches
hom ot perdu son uessel  son fil par sa co
uoitisse.Et bien sachiez uos tuit cil qui
mentendez qe encore sont il meint ri
che home qui perdent  perderont par
les granz couoitises quil ont.
Que demande qi aassez.Jariches hom
niert assazez.Car complus a plus cou
uoite.Certes trop malement esploite.Qi
einsi fait car ia naura.Joie qi tropcouoi
tera.Auoir richesce aassambler.Car tot
ce puet lerres embler.Et morz tolir qui
uait par nuit:⁊ lome prent enson deduit
Aussi bien come en sa dolor.Qilebien fet
satent honor.Jani faudra qeil ne lait.
Qui qil soit bel ne qui soit lait.Por cesi
deuroient tenir. Li riches hom fu mout dolenz.de
son fil quil ot perdu: la dame  toute
la mesnie  demenerent sigrant duel
enlanef qe griez chose seroit del racon
ter  del dire.Mes nepor qant tant coru
rent qil uindrent au port ou il uoloient
ariuer.Tantost com il furent fors dela
nef:liriches hom  sa feme sen alerent
tout plorant ala tombe mon signeur
seint nicholas. si mist lor quil ensam
ble olui portoit seur lautel.si com il a
uoit promis por le uessel afere.Mes tan
tost com li ors fu sor lautel:resailli il ar
riere enmi laire del mostier:aussint





com par desdaing.Quant ceuit liricheS
hom:il se coucha deuant lautel. si se clama
coupable ahaute uoiz  raconta aceus qila
estoient ce qil auoit fet tout emplorant:
Coment il auoit le uessel fet fere aoes mō
signeur seint nicholas qe il auoit retenu
par couoitise. coment il lauoit perdu son fil
aussint.Si com il demenoit sigrant duel.
deuant la tombe seint nicholas:si entrali
iouenceaus qises fiuz estoit el moustier.
sitenoit lacoupe ensa mein qi li estoit en
mer cheue.Qant li peres  lamere  tuit
cilqi la estoient le uirent.il demenerent mlt'
grant ioie: rendirent graces  loenges a
nostre signor  aseint nicholas.Li iouen
ceaus ala alautel  si mist deseur la coupe
qi li auoit este  uoee. puis si lor raconta
mout hautement cuns molt beaus uiels
hom sestoit aparus alui qant il chei en la
mer. silauoit recheu enses braz. porte
trescau riuage. li auoit enseignie la uoie
aumostier seint nicholas. puis si estoit
delui partiz.Dementieres qil contoit ces
choses  autres.tuit cil qi lescoutoient
ploroient deioie. silooient lagrant dou
ceur nostre signor  le haut confessor seint
nicholas.Qant tout ce fu fet  liriches hom
ot aseint nicholas graces rendues  anostre
signor:desitres grant miracle:il repaira
arriere liez  ioianz ensamble osa mesnie
en sa contree.Or rendons auseint home
graces  ala grant misericorde dedeu qui
Chascun ior nos demostre les bones exam
ples des seinz.por ce qenos en amendons nos
uies en faisant bones oeures. si nous otr
oit qenos puissons paruenir en lagloire
parmenable asa destre.AmeN. Del crestien
Ns autresqui emprunta lor
hom estoit encelau Juif:
tempoire adonques pleins
demout grant auoir de ri
chesces:mes souentes foiz
auient qe aussint com len deuient riche
par engien  par aquerre.deuient len po
ure par mal garder: par mauuesement
despendre.Cil hom dont ie uos ai comencie


adire qi riches hom estoit.Sefia tant en
sa richesce quil neprist garde enson afaire
ne aquel fin il peust uenir.Tant ala la chose
qimalement fu gardee qil uint agrant
destrece de pouerte.Qant il uit ce si cremi
mout qil ne li couenist aler mendiier:de
uant ceus qilauoient ueu riche home:
siuint aun iuif qi enla uile manoit mlt'
riches:si li proia mout docement qil li pre
stast deson auoir.tant qil empeust gaag
nier. releuer la pourete qi seure li estoit
corue.Li iuif lidist qil li aportast gage sor
qoiillipeust croire:cil respondi qil nauoit
qil ipeust metre:mes sil uoloit il li me
teroit seint nicholas empleige.Qant
li iuif loi:il ne refusa mie tel plege:einz
dist au crestien." Jene douc mie qe cil nicho
las qetume uius doner en pleiges nesoit
bons hom. qil nait fait meint beau mi
racle: porce qe ie saibien qil est amis au
grant deu: ses feels ietepresterai mout
uolentiers se tu ueus sour le raplegement
delui.⁊ ie croi qil est hom desi grant aucto
rite:qil ne me lairoit boisier ennule ma
niere. "Dont sen alerent aumostier mon
signeur seint nicholas amedeus ensam
ble.Li crestiens mist sa mein seur lautel
 sidist au iuif." Jete doing ma foi engages
 seint nicholas empleiges.qeiete rende
rai au ior nome ce qe tume presteras acest
besoing. "Dont se departirent del mostier.
si sen alerent ala meson auiuif.qi presta
au crestien une grant piece dor seur ceste
fiance.Et par la uolente dedeu  par laide
seint nicholas gaaigna tant li crestiens de
lauoirau iuif.qil reuint asa premereine
richesce en assez petit detens.Tant ala li
tens qe li iorz uint qeli iuif dut rauoir
ce qil auoit preste au crestien.Dont uint
alui li iuif  sili dist qil li rendist debone
rement.ce qilli auoit preste charitable
ment.Li crestiens liproia qil li donast un
pou de respit: illi restoerroit molt bien
la bonte qilli auoit fete.Li iuif fist au cre
stien ce qilli proia debon gre  uolentiers.
Einsi li dona.iii.respiz.tant qe ce uint au


 qart:qillidistQuil li sousist sa dette.Li
crestiensot oubliee toute labonte qil li auo
it faite. li deables lot si deceu qil noia au
Juif ce qilli deuoit. si dist qil li auoit bien
sa dette souse  paie.Qant li iuif loi si fu es
bahiz outre mesure.nepor qant amonesta
il le crestien une foiz  autres par mout be
les paroles qil li rendist ce qil li deuoitLi cre
stiens respondoit ades  sidisoit qe qanqil
li deuoit li auoit ilbien rendu  paie.Tant
ala ceste parole einsint qeli iuif uint ala
iustice delauile  as sages homes:silor con
ta  dist.coment  par quele reson il auoit
son or preste au crestien. si lorproia que so
lonc le iugement dela contree li feist len
rendre.Li crestiens disoit encontre au iuif.
qe qanconqes illi deuoit li auoit ilrendu
entierement.Dont respondila iustice au
crestien  sidist qilli couendroit cele dette
rendre ou jurer seur seinz qillauoit rendue.
Li iuif dist qilli auoit preste seur la fiance
seint nicholas.qipreudom estoit sicom il
creoit.  seli crestiens juroit seurlautel qil
li auoit done engages il sofferoit bien laper
te delauoir qilli auoit preste.Mes neqedent
disoitil bien acui il auoit preste son or  
creu. qil en estoit bien certeins qe deceus
nen pooit estre par nule boisdie.Or poez
oir bone foi de Juif qi encore nestoit bap
tiziez:car il creoit bien qe dex  seinz nicho
las ne sofferroient mie mauues seremenz.
ne quil perdit sachose.Auior qi fu establiz
del serement prendre  recoiure sassemble
rent li iuif  autres pluiseurs ensamble
olui desa loẏ.Et li crestiens  autres cresti
ens assez ensa compaignie.Li crestiens auoit
fait par boisdie un mout beau baston:au
sint come por porter ensa mein tot chaue
dedenz:si auoit boute en la chauerie lenō
bre. le pois delor qe li iuif lidemandoit.
dont il deuoit seur lautel le serement fere.
Sicom il sen aloient ensamble aumostier
mon signeur seint nicholas:li crestiens
dona au iuif le baston enqoili ors estoit
repoz.sili proia qilli portast tresqa leglisse.
 por cele fist licrestiens qil peust seurem̅t


iurer.Quil ensesmeins liauoit renduLa
some deson auoir qil li demandoit.Or poez
oir come deceuance qiestoit el crestien qui
uoloit decoiure seint nicholas  le iuif qi
ni entendoit nul deceuement ne nule boisdie.
 por ce qil nest nus sauoirs ne nus engins
couerz encontre nostre signor:uos conterei
ie coment cele traison fu aperceue  desco
uerte.Li iuif qi noient ne sauoit de cele
cheuance.prist le baston enses meins  ale
rent tant qil uindrent au mostier ensam
ble.La mist lichetis crestiens sesmeins sor
lautel: siiura sanz nule doute le serement
dont il uoloit le iuif decoiure.Et puis se
departi delautel  trest arriere.Et li iuif dist." 
Or uerrai ie se seinz nicholas:cui ie crui mō
auoir me fera ueniance desigrant fausete
come iai ueue. "Quant il ot ce dit il issirent
del mostier si sen departirent.Si com li cresti
ens sen aloit uers sa meson tote la uoie. 
li iuif dautre part uers la soie meson.Si
tresgrant talent dedormir prist au crestien
qe sil ne dormist un petit il cuidast bien mo
rir erranment.Lors se coucha enmi la uoie
 si mist iouste lui lebaston en qoili ors estoit
mis.car il lauoit del iuif repris.tresce
qil se departirent deleglisse.sisendormi par
la uolente nostre signor.Si com il gisoit
com cil qi estoit entrepris de dormir.uns
chars toz charchiez qebues atreoient.uint
cele uoie par auenture: tant qil paruin
drent la ou cil gisoit.Libouier qiles bues
menoient bouterent celui assez por esueil
lier:mes ne porent.nelor char fere torner
en autre partie.einz trestrent libuef mau
gre les bouiers aforce:tant qil menerent
lechar ﻿﻿ꝑmile uentre del faus crestien. 
silocistrent  si combrisa  defroisca tout le
baston qi ioste lui gisoit enqoili ors estoit
repost.Tuit cil qila estoient assamble
uirent lor qimis estoit el baston  bien
fu coneue chose alaiustice  atot lepue
ple dela cite qilauoit este mis porle iuif
decoiure.Acele merueille ueoir uindrent
genz de totesparz. li iuif meesmement
iuint. sirecut lor  prist deuant les iusti


ceSqui laestoient.Car bien sorent  ꝯnurent.
qecilboisieres len auoit boisie  deceu:parsa
fausete.Lors sen couru li iuif mout isnie
lement au mostier monsigneur seint nicho
las. qant il iuint:il dist." seinz nicholas bons
hom ie renc graces atoi de ce qetu mas ren
du feelment lor qe ie crui sor la fiance de
toi: tres or en auant te seruiraiie: ho
noerrai.sicome mon signor  ami deu.por
ce qe tu nas mie soffert qe ie fusse boisiez. 
qetu mas si grant bonte faite sanz nule
deserte: se tu cest home ciresuscitoies ci
deuant moi par la grant uertu deta merite
saces qe ie croirai ennostre signor iesucrist
 totema mesnie. toz ceus de nostre loẏ qe
ieporrai atornerai ie acreance de crestien
te. "Qant il ot ce dit il se partirent diluec
tout parlant de ces choses qi estoient aue
nues  ⁊ cil qi morz estoit se releua seinz  hei
tiez  alaau mostier mon signeur seint ni
cholas:sise lessacheoir deuant lautel. si
requist pardon de ce dont il estoit coupables
 puis si sen repaira asa meson arriere.Qnͣt
ce uit li iuif il crut ennostre signor isniele
ment. si fist baptizier lui  tote samesnie.
⁊ tresce ior enauant tant com il uesqui ser
uiil nostre signor  honora mout benignem̅t
 mon signeur seint nicholas.Or poez oir
 sauoir qe mout auoit grant pitie dedenz
lenoble confessor qisi tost oi les proieres del
iuif  aempli par sa misericorde.Or proiōs
sagrant misericorde  sagrant douceur
qil les nostres orissons port deuant nostre
signor qi uit  regne ﻿ꝑmenablem̅t sanz fin.
Uis auint Un miracle de.
une autre foiz seint nicholas
qe wandele ce sont genz sarrasi
nes.issirent dune des parties
daufriqe: si corurent tant﻿ꝑ
mer qil arriuerent en calabre.por ce quil
uoloient preer  ardoir laterre  la contree.
sicom il firent. Entre ceus auoit un sarra
sin qi en une meson troua une table non
mie mout grant enqoi liẏmage mon sig
neur seint nicholas estoit painte tant seu
lement.mout bele  de mout honeste figu


re.Li sarrazinz le prist:Si lerepost ensonsein
encore ne seust il qece fust:porce qele lisembla
donorable forme qant il lot ueu  esgardee.
puis senrepeira ases compaignons:qiles
prisoniers crestiens en menoient:si dist a
lun des crestiens qilli enseignast cui cele
figure estoit qi painte estoit encele table
sibelement.Qant il ot ce dit.silimostralẏ
mage.Qant li crestien lauirent illencli
nerent. sirespondirent tout emplorant
 distrent." Ceste ẏmage qenos ici ueons est
mon signeur seint nicholas qiest mout es
sauciez adeu  ausiecle par les hautes mira
cles  par les uertuz qil afetes. "Qant ce
oilisarrazinz illa repost isnielement por
ses compaignons.Dont fula terre pree:
sisen ralerent liwandele enaufriqe arrie
re:si enmenerent prisons assez  auoirs
 proies.Li sarrazinz qi auoit lẏmage de
seint nicholas:sen repaira ensa meson.
ou sa feme latendoit  sa mesnie.Cil sar
razinz estoit changieres riches degrant
auoir dor  dargent  dedras desoie.Un ior
auint qil porta ensemble olui cele ẏmage:
sile mist deuant son change ouil auoit as
samble son auoir  sarichesce. puis si par
laentel maniere  sidist." Nicholas prent
garde acest change si garde mes choses:
Car iai ailleurs ma besoigne afaire. "Einsi
parla  sisen departi il  lessa son change tot
ouertapertement.Larrons passerent iluec
deuant qi ouert le uirent.si distrent entre'
ensamble:qil ala nuit ireuendroient. prē
droient totes les choses qil itroueroient.
Einsi com il distrent si firent.car lanuit
emporterent lor  largent  les dras:ne ni
lessierent riens nule qant il sen ﻿﻿ꝑtirent.
fors seulement lẏmage de mon signeur
seint nicholas qi defors estoit mise.⁊ bien
sachiez:uos qi oez  entendez qe ceste chose
auint einsi par lauolente nostre signor.
por ce qil uoloit qe len seust en la contree
daufriqe apertement sanz doutance.de
com grant uertu mes sires seinz nicholas
estoit.Qant li sarrazinz reuint.il troua
son change uuit  pree:neni auoit nule


 chosefors seulement lẏmage deSeint nicho
las qi remese iestoit.Dont comenca aplorer
 grant doel ademener:si se torna uers lẏma
ge seint nicholas mout tristres.si leprist aa
peler ausint com un home uiuant  qui
reson entendist  sidist." he:Nicholas bone
garde mis amon change:qant ie tilaissai
quen as tu fet.Rent moi mes choses ou
autrement ie tebaterai ia tant qe ietecom
brisseraiia tout. "Et qant il ot ice dit il cou
menca lẏmage abatre.Qant il fu lassez de
batre.il parla sidist alẏmage." Certes ietar
deraiaflambe.setu ne me rens mes choses. "
Liseinz confessor ot pitie deson ẏmage
aussi com se lenbatist son cors meismes:
Lors senala mout hastiuement la ouli lar
ron departoient  deuisoient les choses
qil auoient emblees  prisses auchange
del sarrazin. lors parla seinz nicholas
aeus  sidist." he maleureus  chetif qauez
uos fet:dont ne sauez uos qe ie estoie la
ouuos feistes cest mal  ceste felonie.dont
ne uos esgarderent mi oel qant uous reu
bastes  tolistes cezchoses  autres. "Lors
loracontales choses  combien il en iauoit.
qiltolues auoient auchangeur  prises
auchange  puis silor dist." Saciez qe se u'
ne reportez totes les choses qe uoz auez to
lues. emblees elleu ou uos les preistes.
qant eles estoient en ma garde.ie uous
encuserai deuostre larrecin tota﻿﻿ꝑtement
car par ce sui ie mout griement batuz qe
les choses estoient enmagarde: si me
creez qe se uos ne fetes mes comandemenz.
ie ne uos espargnerai ennule maniere qe
ie ne uos face demein ocirre. "Qant lilar
ron uirent qil estoient einsi pris:il cuidie
rent qe ce fust aucuns hom de la cite qiles
euist porsiuis.sifurent molt espoentez.
 porla poor dela mort repristrent tout
lauoir qilauoient emble:sile reporterent
﻿ꝑnuit auchange dont illauoient mau
uesement aporte.Qant uint ala matinee.
lisarrazinz reuint ason change:sitroua
son auoir  sa richesce.si fu siliez qil cou
menca aplorer porlagrant ioie.Lors prist


Lẏmage si lebaisa moutDoucement. si
 dist" hee:seinz nicholas pius  droituriers  
misericors sers au grant deu com tuies hauz
sires  granz  puissanz qice mas fet qisui
sarrazinz  sanz sens  sanz creance: "Lors sa
parut mes sires seinz nicholas alui en forme
dome. sili mostrales traces qil auoit fetes
en sẏmage:silidist:" Esgarde qe tu mas fait
por tes choses:or imet une autre garde car
ieneles garderai iames setu me uieus plus
batre  se tune croiz ennostre signor iesu
crist "⁊ lors sesuanui.Qant ce ot oili sarra
zinz  uit.ilcrut ennostre signor iesucrist.
 si fist baptizier.lui tote samesnie.⁊ sifist
une eglisse enloneur mon signor seint nicho
las ouil demora  safeme  si fil.siloerent  
gracierent deu  seint nicholas toz les iorz
delor uies.Et par cest miracle fu premiers
mes sires seinz nicholas coneuz.en la con
tree  en laregion daufrique. einsi acrut
ses nons as genz qinauoient mie receu
baptesme qile seruent  honeurent encore.
Et si ne cuic qil soit nus leus enterre tant
repost por qoi qe genz ihabitent qe seinz
nicholas ni ait demostrees ses miracles:
 ceste chose ne tesmoigne mie tant seule
ment la contree degrece dont il funez:mes
totela terre dorient. totes les terres oules
estranges nations habitent qi sont dediuers
languages:﻿ꝑtoute aufrique  cil delom
bardie.Et non mie cil tant solement:mes
par tot le siecle ail eglisses. li fait len festes
 honeur por ce qil soit enaide enuers nostre
signor aceus qile seruent  honeurent.Et
por ce beau signor uos qi oez  entendez sauie
 ses miracles ligardez ses festes. lireqerez
aide  socors:car il set bien aidier  secorre
ceus qien ont besoinz. desliier ceus qien
ont mestier. liiez sont de doleur  depesti
lence parlaide nostre signor qiuit  reg
ne par tot le siecle des siecles sanz fin:
nm : mm . mm : mm : mm : mn
mm : mnn : mnn : nm . mm . nn ..
Ici coumence la translation seint
nicholas le confessor beneoit nostre
signour iesucrist.


Pres toz
ces miracleᷤ
 pluiseurs
autres qi
ici ne sont
mie escriz.
auint qe
nostre sires
qipoissanz
est sor tote
creature uout uisiter  embelir lacite debar.
nonmietant seulement lacite:mes toute
la contree aussint:delcors mon signeur
seint nicholas lebeneoit confessor.si uos di
rai enquel maniere.Ilauint chose sicom
nostresires le uout qe marcheanz del bar
orent.iii.nes charchies de forment  dau
tremarcheandise por aler enantioche.Qnͣt
ilfurent mis alauoie enmer.uolentezlor
uint  corages qe sil pooient ou en aler ou
elreuenir qil feroient:qil prenderoient
lecors mon signeur seint nicholas. silen
aporteroient aubar ensemble oeus.⁊ la
seroit tenuz engrant chierte  engrant
reuerence.Dont corurent enceste uolente
tant qil uindrent. qil arriuerent au port
de mẏerre lacite:trois liues loing del ri
uage.Lors enuoierent unmessage enla cite
por sauoir lestat delauile.Limessages qiiala
entra en lacite. uit les afaires detotes﻿ꝑs.
Lors retorna mout tost arriere.sirenonca
asmarcheanz qe les turs estoient deuant
la place del mostier mon signeur seint
nicholas: auoient lacite pree  auques
destruite.Qant cil loirent il restrestrent lor
ancres sise remistrent en mer. corurent
tant abons uoiles estendues  abon uent
qil uindrent en antioche.Latrouerent il ue
niciens qiaussint iestoient uenuz por lor
marcheandise fere:grant feste sentrefirēt
caril estoient dune amor  dune acordance.
Tant alerent lor paroles si com nostre si
res leuout proprement qecil debar enten
dirent  sorent certeinement qeli uenici
en auoient empense afaire cele meisme
chose qil uoloient faire.Ce estatolir le cors


Seint nicholas enlacite demẏerre.Et
porter enla cite deuenice:car il auoient mar
teaus  pis aportez en lor nes dont il uo
loient brisier le pauement tot coiement
deleglisse.Qant ce oirent  sorent cil del
bar il furent plus ardant de ce qil auoiēt
entrepris afere.si pristrent conseil entre'
qil porroient fere. sidistrent qe se nostre
sires les enuoloit aidier:qil emporteroiēt
le seint cors.ia cil deuenisse ne cil dela cite
demẏerre mot nen sauroient.Lors mistrēt
grant entente ace qil fussent deliure de
lor marcheandise. de rachater choses qi
mestierlor eussent.Qant il orent tot fet
solonc lor uolentez lor choses ratornees.il
rentrerent enlor nes tout sanz congie prē
dre as ueniciens:si drecierent loruoiles 
repairierent tant qil uindrent au port de
lacite de mẏerre.Qant ilorent lor ancres
getees il enuoierent.ii.prestres pelerins
qil auoient en lor nef ala cite de mẏerre
por sauoir ques genz il iauoit ore.Qant
cilorent tot enquis  ueu il repairierent
arriere:silor noncierent qe leglisse estoit
seule.neni auoit noient remes qe.iiii.
moignes tant solement qile gardoient
 pou degenz ensamble enlacite:carliturs
lauoient auques degastee qisozmis les
auoient si com ie uos aideuant dit alor
signorie.Qant ce oirent cil delbar il coru
rent as armes isnelement.si uestirent les
haubers  lacierent les heaumes. ceinstr
ent les espees  mistrent les escus alor cols
sisen alerent uers lacite de mẏerre mout
hastiuement aussi com por combatre.⁊ 
cil qiremes estoient as nes sarmerent aussi
por garder lor choses.car ildoutoient qe li
turs neuenissent.por ce sapareillierent
qil ne fussent sourpris. Cil qisen aloient
uers lacite estoient.xlvii.iouenceaus forz
 hardiz embataille.Qant il furent ue
nuz aleglisse mon signor seint nicholas
il osterent lor armes.si entrerent dedenz
mout humlement  mout deuotement.
sise coucierent en orissons deuant leseint


autel:⁊ qant il sereleuerent iltrouerent


Les.iiii.moinesQui gardoient le sein
tisme cors:si parlerent aeus  distrent.
" Beaus freres enseigniez nos enquel leu
li seintismes cors de mon signeur seint
nicholas larceuesqe deceste eglẏsse demẏ
erre:ouest il enseueliz  ouil gist. "Qant
cil les oirent einsi parler.il cuidierent qil
le demandassent.por ce qil uousissent fe
re lor orissons  lor offrandes.silor mos
trerent premierement leleu dont il trai
oient la liqueur deluile aun petit uessel.
Apres silor mostrerent  enseignierent
qeilueqes gisoit licors mon signeur seĩt
nicholas.Dont sassemblerent li.xlvii.
iouenceaus tuit ensamble sidemanderēt
liquel depecheroient premiers laseinte
sepouture:car il ne uoloient mie plus
atargier loeure qil auoient prise afere.
car mout les destreignoit la poor qil auoi
ent des turs qil nereuenissent:car il sa
uoient bien.sil estoient seurpris quil
nen porroient en nule maniere eschaper
 mout les destreignoit encore ce qe
uespres aprochoit durement. lileus
 la terre lor estoit estrange aparfere ce
qeroi  duc delaregion ne porent onqes
aemplir.Ensemble otout ce lor greuoit
encore mout ce qe la uoie estoit silonge
areperier alor nes arriere.Si com il se
porpensoient  disoient tieus choses  au
tres entre eus une grant poor uint as
moines qi gardoient le seint cors.dece qe
cil del bar qila estoient assamble neleur
uousissent mon signeur seint nicholas
tolir.porce parlerent il einsint  si distrēt.
" Beaus signors por quiel chose demandez
uos si ententiuement  enquerez leleu
oumes sires seinz nicholas gist.iecuit qe
uos nos uolez tolir son cors par auenture.
Bien sachiez qe ce ne porroit estre.car nos
uoudrions mielz morir qe nos le consen
tissions. "Li marcheant respondirent  si
distrent." Sachiez ueraiement qe por ce
somes nos uenuz enuostre contree.si uos
proions qe uos nos ensigniez leurai leu
ouli seinz cors gist qe nos en uein ne nos


Traveillons mie. "Et qant lesgardeS uirēt
quil dotoient encore de la sopouture laqele
ce estoit uraiement:ilse repentirent dece
qe tant lor en auoient demostre si distrēt.
" Il nos poise de ce qe nos uos auons ensig
niele leu.dont liseinz huiles decourt  ist.
mes ou ce soit li uerais leus ou non:mes
sires seinz nicholas ne sosferra mie qe uos
latouchiez neadesez ennule maniere:por
ceuos disomes nos qe uos uos en aillez  
departez deceste cite qelanouele nen uoist
aceuz delauile:car il uos feroient tost hon
te  male auenture. "Qant ce oirent cil del
bar  qil neles porroient amoloier ennule
maniere:ildistrent paroles qil feinstrent:
porce quil les cuidoient radoucir." Beaus
signors bien sachiez qeli apostoiles derome
uint au bar nostre cite ensamble ogranz
compaigniez darceuesqes  mout iot clerz
 pueple qi iassamblerent.Liapostoiles
sinos enuoia en ceste contree atout.iii.
nes por le cors monsigneur seint nicho
las:car li seinz confessor saparut alui en
auision. sili comanda qil len feist aporter
en nostre region. se uos einsi com li apo
stoiles le ꝯmande le uolez consentir afere
nos uos donrons de chascune denos nes
cent sols dedeniers dor:por ce tant solem̅t
qenos puissons empes departir deuos a
tout le seint cors qenos emporterons. "Qnͣt
les gardes oirent tieus paroles  il uirent
qe cil estoient apareilliez por destruire le pa
uement deleglisse  por tolir le seint cors:
il deuindrent aussi come toz morz  perdi
rent lor couleurs  la force de lor membrez.
Qant ce uirent limarcheant qe li moine
demenoient tel duel. si forment ploroi
ent:illor offrirent or  argent grant mas
se. les comencierent aradoucir par be
les paroles:mes li.iiii.moine ne proisoi
ent tot ce nule rien:einz sospiroient  plo
roient  crioient ahautes uoiz  sidisoient.
" Dex qi seroit cil qi oseroit estre uenderres
desi grant chose.Et ques choseest si preci
euse qi peust estre comparee asi seintisme
tresor.est ce or ou argent ou pierres pre


cieuses.Li prince deceste contree Etlihaut
home degrece ont ce essaie meintes foiz afe
re.mes onqes nen porrent achief uenir:et
coment le feroient donques homes estran
ges qe nos ne sauons il sont ne dont il uie
nent. "Qant il orent einsi parle  estriue les
uns as autres:li moine se pensoient qe sil
pooient issir fors del mostier:il assembleroi
ent le cri delacite si iuendroient les genz
dela contree.Qant cil delbar lapercurent.
il pristrent les moines siles firent molt
bien garder toz.iiii. ⁊ apres firent lor com
paignons armer.sifirent bien garder les
huis deleglisse: si en mistrent alaporte de
lacite:por ce qe nus hom deforains nelepe
ust noncier en la uile.nenus deceus dela ui
le nen peust issir.sil senaperceussent por as
sembler lecri dela contree.Qant ilorent
tout ce fet dui delor iouenceaus fors  har
diz:dont li uns auoit non mathius: li
autres alixandres deguerpirent les espees
sipristrent mauz defer.si ꝯmencierent a
debrisier lemarbre qideseure la tombe es
toit: qant il uirent qe mauz ne auersitez
nelor auenoit:il sen hardirent  sidistrēt
alor compaignons quil fouissent  ostas
sent le ciment qidesoz le marbre estoit:as
pis dacier tresqatant qil trouaissent le
sarqeu encoiliseinz cors estoit enseueliz. 
il si firent.Et qant il orent lesarqeu desco
uert tresqa la moitie. il le regarderent.
il ne le sorent brisier nene sorent qe feire:
tresqatant qe mathius qi plus estoit ar
danz deus toz depiue deuotion feri dunpic
deseure.si qil brisa la tombe qi deblanc mar
bre estoit. si estoit toz apareilliez de recoi
ure ueniance.semes sires seinz nicholas
leuousist fere porla presomption quil
auoit faite.
Antost com latombe fu brisie en
issi si grant douceur qil nest nus
hom qila seust comparer anul
delit de cest monde.Et cil qi iluec estoient
present ne le sentoient mie tant solement.
einz le sentoient lor compaignon aussint 
qi estoient remesasnes auriuage aussĩt


Doucement com sil fussent Presenz en le
glisse.Et si auoit del mostier tresqau port.
trois liues plenieres.Et par ce sorent il qe
messires seinz nicholas auoit consenti alor
compaignons.ce quil auoient entrepris a
afaire.si en demenerent grant ioie.Dont sa
proisma tant liiouenceaus qe ieuos ai nō
me dela tombe qil auoit brisie:quilbouta
ses meins dedenz en luile dont ele ondoioit
toute.si prist les reliques  atrest demon
signeur seint nicholas qil besoit mout
doucement:siles bailla asprestres qi ensā
ble olui estoient:dont liuns auoit non
lupus. li autres grimoaldus:silor cou
mandaqilles enuolepassent enundrap
desoie.Dontlesquist tout par tout par
grant diligense. par grant amor. par
grant desir  atrest fors deluile ou tuit
li os flotoient.Au daerrain ne pot mie
lechief trouer asa uolente.car il estoit
couerz dene sai quele couerture. ilentra
enlatombe tantost toz chauciez  toz uest'
sanz poor  sanz doute.siprist lechief  trest
fors.non mie le chief tant seulement.mes
chascun os parlui ougrant ou petit:si cō
il en luile nooient dont il iauoit grant
habundance.Ilmeismes li iouenceaus
estoit toz enoinz dela liqueur deluile.si
qe ses uesteures en decoroient. si compaig
non en auoient grant poor:qilesgardoi
ent.⁊ illeur disoit qe onques nauoit este
si seurs:ne nauoit eu si grant ioie.si en
rendoit graces anostre signor  amon sig
neur seint nicholas.Cil del bar qui ce res
gardoient sesleecoient mout durement.
 li moine qil tenoient qile seint cors de
uoient garder ploroient  sidisoient." He.
seinz hom deu.dont teuient ore silegiere
pacience enuers estranges. uers les tuens
si grant felonie.ou est tabenignitez  ta
pitie:Hee:qieus tens sont uenus en nostͤ
uie qe si grant misere est anos uenue ou
fuirons nos qnͣt tu deguerpis cest pais  
ceste contree. "
Cez paroles sen tornerent cil del
bar: sisen ralerent agrant ioie


tout armez uerSlamer atout leseintime
cors:qi enuolepez estoit del drap desoie tot
loant nostre signor encore fussent il laiho
me par diuerses loenges.Rien ne lor pesoit
au porter le seint cors mes sires seinz nicho
las:mes les goutes duile decoroient sor
lor uestimenz qi si soef flairoient com la
plus douce chose  la plus delitable del mō
de.Et bien sachiez qil nilessierent mie les
pieces delatombe del marbre qil auoient
brisie enqoili seinz cors auoit geu.einz
les emporterent  puis furent elles de
parties as euesqes de lombardie mises
en autieus  entables.Lor compaignons
qi as nes estoient remes oirent la grant
ioie qil demenoient  qilfaisoient.siale
rent encontre mout liement  loerent
le signor detote creature.Et qant il fu
rent assamble seur la mer:il atornerent
le seint cors  enuoleperent plus belem̅t
qil porent.solonc letens  le leu qil orent.
puis silemistrent en une delor nes:mes
eincois estriuerent assez entre eus en la
quele ce seroit:Tant qil alune sacorderent
il.Dont trestrent lor ancres  drecierent
lor uoiles  trestrent amont tot ensom
les maz por tost corre sise departirent del
port agrant ioie.car il orent mout bon
uent  fort  droiturier qi tost les ot ala
uoie mis.Entre cez choses limoine qi le
seint cors auoient garde le noncierent a
ceus del chastel de mẏerre coment il estoit
auenu qi ensus dela uiez mẏerre estoit
car la auoit assez plus genz assamblez.
qil nauoit alauiez cite de mẏerre qi ia
estoit pres qe tote gastee.Len ne porroit
conter ne dire legrant duel nela grant
poor qil orent qant il oirent ceste chose.Et
encore creoient ilapaine qemes sires seĩz
nicholas soffrist.qe nus hom lemportast
enceste maniere.Mes qant il enfurent
bien certein par ce qeli.iiii.moine deme
noient si grant doel  si grant criee.sisen
corurent ala mer homes femesiouencea'
pucelesuiellarz enfanz  tuit cil del chastel.
nus nesi espargnoit de doleur fere.Et qnͣt


toz li pais Fuesmeuz  il uindrentAla mer
 il nitrouerent nule des nes:il ꝯmencie
rent lor cheueus adetreire  lorbarbes ader
rompre lorpiz adebatre  acrier ahautes
uoiz emplorant  sidisoient:" Hee:genzqi
estes uos  dontqiosastes si grant harde
ment fere ennostre contree:⁊ dont uos uĩt
ceste folie si grant qe uos osastes atouchier
nos seintes reliques:qidesi grant antiqi
te ont este mises en nostre eglisse demẏer
re.Car bien a.vii.cc.anz  .lxv. sisont
passe qe nostre empereres de costantinoble
nenus rois degrece nenus princes tant fust
puissanz en cest siecle qi osast fere ce qe uoz
auez fait. "Ce disoient il  demenoient gnͣt
doleurs. lipluiseur se lessoient cheoir en
lamer chauciez uestuz  si crioient." home
del bar rendez nos nostre pere  nostre sig
nor  nostre pasteur. "Cil del bar nestoiēt
mie adonc encore si esloigniez qil ne les
ueissent.Mes tant comencierent totes
heures acorre qil uindrent alille qi caca
uius estoit apeleela iurent il cele nuit
seurement  si reposerent.De la retrestrēt
lor ancres si sen alerent alille demagestre
 puis lor reuint uns uens qiles rebouta
ala cite depatre qinestoit mie loing de
mẏerre.⁊ la auoit este nez mes sires seĩz
nicholas.por ce sidotoient qe li seinz con
fessors ni uousist demorer.por ce sesforcie
rent il quil sencorurent bien ensus dela
.xxiii.liues demer tant qil uindrent a
un isle qi macre estoit apelee.⁊ la orent il
par.iii.iorz  par.iii.nuiz sigrant tem
peste qil ne se porent mouoir.Et qant il
furent issuz aterre si rapaisierent les on
des.si qil se compleignoient  disoient.
" Beaus sire dex porqoi nos uient ceste tem
peste:ceest por ce qe nos nauons mie si cō
nos cuidons del cors mon signeur seint
nicholas.Et se nos lauons il neuiut mie
sosfrir qenosen auant leportons.Et mielz
nos uient qenos le reportons arriere ala
cite demẏerre qe nous aions son
mautalent  sire.
 "Nsint se complegnoient cildel


Bar:tant qe ceuint alanuit.Queli uns
deus qi auoit non eustaces uit ensonges
sicom il dormoit qarondes litreoient celi
sambloit lalangue  depecoient.Qant ce
uint ala matinee:il dist ases compaignons
qil ne doutassent mie delcors mon signeur
seint nicholas qil ne leussent.Mes li uns
deus lauoient si uiole detant qil nelauoit
mie lessie tot entier elpaile la ou il lauoiēt
mis.Dont coumencierent entreus apar
ler atencier deceste chose.Tant qeli uns
deus qirodeualdus estoit apelez  qatre au
tres regehirent qil auoient emble.ii.des
denz mon signeur seint nicholas: mises
enune borse: qelaborse nauoit cesse de de
corre puis qe ladent iauoit este mise dela
liqueur del seint huile:Dont les repristrēt
 si les remistrent ensamble ole seintime
cors:siqil ifu toz entierement.Lors iure
rent tuit seur seinz qe tres donc en auant.
ne soztreroient nule des seintismes reliqes:
puis quil desplaisoit au seint.Et bien saciez
uos qi escoutez  entendez qeonques nus
hom ne pot departir del cors mon signeur
seint nicholas rien nule:einz est au bar
toz entiers ne nule chose nen a en autre leu
fors tant seulement dela liqueur deluile
qi deson cors decort.Et qi autre chose en
tesmoigne:siletenez tout amencoigne.
uant tout ce fufet qeie uos ai de
uant dit lamer sapesa. cil ren
trerent dedenz:si alerent tant
parlaide nostre seignor  mon signeur seĩt
nicholas qil uindrent au port seint iorge
le beneoit martẏr qi.iiii.liues est ensus
delacite del bar tant seulement.Qant il
orent getees lorancres el port seint george.
il issirent aterre.sifirent un autre mout
belescrin de fust fere. sile firent apareil
lier defors  dedenz mout belement dun
des plus chiers dras de soie tout aor batu
quil auoient aporte dantioche. puis
simistrent dedenz ﻿ꝑmout grant deuotion
 par mout grant diligense.lecors del sein
tisme confessor nostre signor.Apres que
tout ce fufet il enuoierent alacite del bar


unmessage as clerS aupueple delauilepor
anoncier la grant leesce la grant ioie qui
lor estoit auenue.Lors se departirent del
port >seint george ; corurent tant abon uēt
quil uindrent aubar: pristrent port lor
.iii.nes agrant ioie.Dont acorurent en
contre eus lor parent  lor ami detotes﻿ꝑz
 toz lipueples dela cite.clers cheualiers.
bouriois dames  puceles.uiel iouene.
Nus nest elsiecle qi peust conter ne escrire
la grant ioie nela grant feste qifu lademe
nee.Cil dela cite delbar niestoient mie tāt
seulement uenu:neni faisoient feste.mes
tuit cil dela contree i acoroient deschastea'
 des uiles.Etlaot grant ioie ou li beneoiz
confessor fu mis fors delanef  plus grant.
quant il entra en la cite.Totes les cloches
isonoient comunement sesioissoient.Et
tuit li clerc delacite estoient reuestuz  alez
encontre acroiz  aencensiers  acierges
ardanz. chantoient loenges anostre signor
si com ilest resons  droiture.Et donc sen
alerent ensamble trestuit cil qila estoient
assamble atout le seintisme cors tresqau
mostier mon signeur seint beneoit qui
en la cite estoit.⁊ la le mistrent seur lautel
adouz chans  agranz loenges qil chantoi
ent.puis sise lessierent tuit cheoir aterre
silaorerent  beneirent.
Imarcheant delacite qui apor
teauoient le seint cors demẏ
erre le gardoient tuit arme:
que nus deshauz homes delacite ne leur
uousist tolir aforce poren autre leu metre
quil uoe neussent.car li arceuesqes dela
cite estoit meesmement atrane lacite   si
deuoit aler en ierusalem.Et tantost com
il oi ceste nouele il reuint au bar.si gracia
mout nostre signor dela grant ioie qil ot.
 benei mout seint nicholas  sa uenue.
Dont len uout porter au mostier deleues
chie: metre en un mout honorable leu.
mes cil qilorent aporte ne le uourent sof
frir:einz ot entre eus  larceuesqe granz
tencons. granz mellee en dut estre ue
nue.Totes uoies lemporterent libon no


tonier Qui aporte lauoient Parlaporte del
mostier seint beneoit qi est deuers la mer.
tant qil uinrent aun leu con apeloit ca
thapan. En cel leu esleurent un molt beau
lieu por fere une glisse aoes mon signeur
seint nicholas le confessor.Lors comen
cierent  esploitierent tant tuit li ourier
dela cite qele fu en pou deure esploitie  par
faite sicom ele est encore aparanz.Et la
mistrent le cors mon signeur seint ni
cholas qiencore sirepose.Sil est nus qui
uoelle enquerrene sauoir qanz ans il ot
tres lincarnation del fil deu tresqa ceste
translation.sace bien quil ot.mil. wi
tante. siet anz.Etel daerrein tens qe li
seinz hom estoit enuie fuil auconcile
denique mout uielz  mout degrant
aage.uns des.ccc. .xviii.peres qui ifu
rent.Dela sen rala il amẏerre   uesqui
puis mout petit.si fu morz  enseueliz
en lagrant eglisse. la iut il.vii.cc.anz
 sessante.v.De la fu il aportez ala cite del
bar. si entra en la uile aswitieues ẏdes
de maẏ.si com nos creons en un ior de
diemence au uespre.Et adonc tenoit lem
pire de grece alexis.seintismes  crestiens
estoit en la cite decostentinoble qui delem
pereor costentin estoit apelee.Et ci define
la translation seint nicholas  conte auāt
lestoire deses miracles qe nostre sires fist
por lui puis qil fuaportez alacite debar:
Mes ie neles uos conterai mie totes car ie
ne poroie.netotes ne uoel mie taire.
Uns autres miracles deseint nicholas 
 ensi com il deliura un deruez.
Ns deruez estoit en lacontᵉe
deboniuent qisi estoit fors
del sens  pleins desi grant
rage qapeines lepooient
tenir dui grant fort home
aforce.Qant cil qi legardoient oirent
parler delauenue au seint home qi au
bar estoit aportez.il se penserent qil imē
roient le derue.Et qant lichetis senti con
le uoloit mener:il fu encontre dequan
qil pot si crioit ahautes uoiz  disoit qe 


Pour noient limenoient:Car seinz nicho
las ni estoit mie.einz estoit ala cort del cele
stiel roi. tresqatiercior il repaireroit:ni
uaudroit noient la force delui mener por
lui guerir.Ce disoit lideruez.mes non por
qant len menerent cil uers mon signor seĩt
nicholas. autierz ior fuil gueriz enmi la
uoie desagrant male auenture. Unsau
Pres ce uint tres miracles
uns hom tozliepreus aun de
ceus qi auoit este alacite de
mẏerre alaporter mon signor
seint nicholas.sili proiali lẏe
preus qil lidonast un pou delseint huileqil
auoit aueuqes lui aporte.Qant cil len
ot done lilẏepreus en oinst ses meins de
fors  dedenz  tot son cors aussint deuant
 derriere qi entrepris estoit del dolereus
malage.meintenant fu guerizparla
uertu nostre signor: parla proiere seint
nicholas. Uns autres miracles.
Ncel tens meismes del diemēce
qiluint alacite delbar aleure
deuespres:ifurent sanez.xlvii.
homes qui iluec estoient aportez dediuers
malages.si sen repeirierent liez  heitiez
agrant ioie.
Lendemein aulundi iuint uns
hom dela cite de pise qiauoit.i.
braz perdu  si estoit de.ii.piez
clos.cil fu sanez  gueriz  pluiseurs au
tres dela cite del bar:dont longe chose
seroit del raconter  del dire. des miracles
U mardide seint nicholas
 ifurent mout uenuz de
malades des uiles  des
 chastiaus  des citez den
uiron.si estoient misel
mostier seint beneoit:laouli cors seint
nicholas auoit este premiers mis seur
lautel.premiers ifugueriz uns enfes
icelior qiauoit lebraz sechie par maladie
 luel errachie fors de lateste.Et apresune
poure feme qiestoit sourde  clope de.ii.
﻿piez.Et puis uns autres enfes qi fors
del senz estoit.Et puis une puceleqiauoit


nonarmenie:Qui mout auoit este tra
ueillie longuement par le deable qile fesoit
deruee.Et apres ce.iii.femes.dont lune es
toit tote sechie. lautre entreprisse partout
le cors denfermete: la tierce lunage  pale
zineuse.Et puis siifu gueriz uns palezine'
pelerins  auugles en cesmeismes ior.Au
mercredi fuli seintismes cors portez el liu
laouleglisse est ore  ses cors se repose.laen
furent sanez  gueriz.xliii.de pluiseurs
malades.Au ioesdi saparut enauision
seinz nicholas aun seintisme moine:si
li comanda qil deist aupueple qil nese des
esperassent mie:car cel ior deuoitil aler
engrece par le comandement nostresig
nor.Cel ior ifu gueriz uns iouenceaus qi
estoit  sors  muz  auugles.einsint la
uoit lideables tormente par.v.anz en
grant deruerie.Au uenredi iuint ernols
qi euesques estoit deueronthene.por salu
er le seint cors. por proier nostre signor
deses pechiez. le confessor seint nicholas.
En cel meismes ior iuint liarceuesques
del bar. godins larceuesqes dela cite dar
gentane. leons leuesqes dela cite decuper
sane. .iii.autres euesqes: tuit li clerc
aueuc delacite descauc. grant partie del
pueple.Einsint iuint liarceuesqes  sifist
satifation amon signeur seint nicholas
dela force qilli uout fere.qant illenuout
porter en la mestreeglisse delacite.Au se
medi aeure de none fu reperiez mes sires
seinz nicholas des parties de grece.sicom
il auoit au moine dit enauision. Et acele
eure ifurent gueriz.xii.malades delor en
fermetez.Et apres ce mout petit ifurent
ralumez.xix.auugles.Si auint que
dedenz cele semeine.ifurent gueriz  sa
nez.vi.uins malades  .v.dequel con
qes enfermetez il furent  eussent apor
tees.﻿ꝑles merites mon signor seint ni
cholas.Et.iii.morz ifurent resuscitezde
mort auie:si com nos meimes leuei
mes anoz propres euz.Car il ot un en
fant fil dune haute dame delaregion
deboniuent:qipar ladolor deson cors


rendilame.La mere fist asesSerianz
porter le cors tout enuolepe del suaire:
deuant le cors mon signeur seint ni
cholas: tantost com il entra es portes
del oratoire.se comencali enfes amou
uoir  adescourir del suaire dontil estoit
couerz deuant tote la gent qila estoient
assemblez.Einsi ot il uie receue par la
uolente nostre signor  mon signeur
seint nicholas.la mere fu mout lie  
mout ioieuse.sifist fereasa grandeur
une ẏmage decire.sile pendi deuant
lautel mon signeur seint nicholas.au
tesmoing de sigrant miracle.des.iii.
pelerinz lun poure  le.ii.riches.
N cel tens estoient.iii.ho
mes cosins:qi se penserent
qil iroient aubar amon sig
neur seint nicholas en pe
lerinage delacontre ou il
manoient.Lidui estoient riche:sise con
corderent tant qil sacompaignierent a
un despens porensamble estre alaler
 auuenir:totelauoie.Et letierz por
ce qil estoit poures mistrent il fors de
lor compaignie.Lipoures hom lor proi
oit pordeu  por lamor demon signeur
seint nicholas   por le pelerinage quil
alui auoient:qil ne le deguerpissent
mie:einz lelessassent ensamble oeus
aler aussint come un estrange.Et lor
proioit il qe dex mes sires seinz nicholas
les conseillast  aidast.Cil nen uoudrent
noient fere:einz legeterent tout delor
compaignie.Li poures comenca aplorer
 aestre mout dolenz:tant qil sendormi
encel anui: encele ire.Cil qiles.iii.pu
celes rachata del hontage li uint en aide.
 sili boutala ou il dormoit enson sein.
.xii.deniers dor.Qant cil sesueilla  il
troua enson sein ledon qe dex li auoit do
ne:il fumout liez.sisiui ses compaignōs
mout isnielement.Qant illes otateins
il nelor cela mie.dont lagrant ioie li
estoit uenue.Dont alerent ensamble tāt
qe un ior auint qepar lamonestement 


Del deable  par lacouoitisse Del or quil
sauoient qe cil auoit comencierent alui
atenchier:tant quil le plaierent. ocistrēt.
Et porce quil cremirent qil ne fussent repͥs
aceste male auenture:si trainerent il le
cors el premier bois qil trouerent.Lale co
urirent dereins de fuelles puis se mis
trent arriere alauoie.Mes seins nicho
las lipius peres fu dolenz des chetis qi a
lui aloient en pelerinage:sineuout mie
qil perdissent le trauail de silongue uoie.
porce saparut ilaeus enguise de pelerin
 ensamblance de clerc.Qant il fu aeus
acompaignies illor demanda  enquist
ou il aloient: cillidistrent:Liseinz hom
lorrespondi dist " maleureus chetif retor
nez arriere car uos auez deutrop corrocie
 son seriant seint nicholas:de ce qe uos
auez sicruelment uostre compaignon
ocis  par si grant felonie:qe uos auez
en cel leu la couert de fuelles. "Qant cil
uirent qil estoient einsi pris.ilselessie
rent cheoir ases piez siliproierent qil
neles descourist mie ne encusast.Li sein
times peres en ot pitie:silesremena ar
riere au cors.Et qant illot dela fuelle
descouert.sifist le signe delacroiz sor lui
 ses orissons enuers nostre signor mout
humlement:meintenant se leuacil toz
seinz  enuie.Et seinz nicholas sesuanui
dentre eus.Et cil senalerent ensamble  par
firent lor pelerinage:si gracierent nostre
signor  loerent si com il durent..i. autre
Ns iouenceausmiracle
requist adont mon signeur
seint nicholas. sisedepar
ti de sacontree par grant
deuotion:si com il demo
stra enla fin desoeure.Car qant il uint
ala cite del bar. il uit qelen fesoit leglise
mon signor seint nicholas par grant
estude.il sadona del tot aloeure:ne not
cure del repeirier arriere.Li deables qui
pleins est denuie uers ceus qibien uoelēt
fere.li amonesta un compaignon qi fel
estoit  cruieus.Un ior auint qeli iouen


ceausEt son fel compaignon Amenistroi
ent pierre ensamble as machons qiloeure
fesoient:si ourerent einsint tresqau uespre.
Mes il auint quil tencierent  si se corro
cierent ensamble por nesai quel chose.la
tencons furemese  li ourier lessierent
oeure sise departirent.Cil dui idemorerēt
tant solement:li uns por ce qil estoit uo
lentiers entor loeure par bone deuotion.
li autres por ce qil uoloit ocirre son compaig
non entraisson.Qant li fel compeins uit
qe tuit estoient departiz:il ꝯmenca le iouē
cel aledengier en pluiseurs manieres:tāt
qil le feri par lenortement del deable.dun
martel siqil locist  puis prist le cors sile
couri entre les pierres.Or poezoir grant
traisson  grant felonie:mes encontre
deu ne puet nient ualoir engins ne de
ceuance:car au matin fu trouez licors
par latrace del sanc.Meintenant fu portez
deuant le cors mon signeur seint nicho
las: lors fu meintenant resuscitez sanz
demorance.car li sires encui seruice il a
uoit este ocis ne uout mie qil einsi per
dist la uie.Et dont comencali iouenceaus
aconter aceus qila estoient ꝯment ses com
peinz lauoit ocis par enuie.Li fel home
cides qi auoit fete la male auenture sen
fui delacite:mes not mie mout ale qnͣt
li deables li entra el cors:sile couint par
destrece raler arriere.La fu il gueriz enle
glisse meesmement.par lagrace  par la
proiere mon signeur seint nicholas   deli
ures desa grant felonie.Or poez uos sauoir
qe li seinz confessors est degrant uertu  
dehaute merite enuers nostre signor.qnͣt
il einsi soceurt ceus qile seruent  reclaimēt.
Cest miracle qici apres uient ne fet mie
ateire: si auint enla cite del liege.Uns
U tens autres miracles
 qe corras fu em﻿ꝑeres dalem
maigne.auint une grant
pestilence enlacite delliege
enla contree tot enuiron.
Carles genz imoroient sisoudeinement.qe
nus ni estoit si heitiez qil eust esperance 


Deuie:ne nen sauoient qefere.Li seint ho
me delacontree qimolt souent en reclamoi
ent lamisericorde dedeu:car iasitost hom ne
se couchast oula feme malade.comil auoit
perdu deguerir lesperance.Adonc auoit un
clerc enlacite qimout estoit pius  miseri
cors  de grant charite pleins  amoit les po
ures.Maus leprist en laguise qil prendoit
les autres.Qant ce sorent les poures detote
lacite qeil sostenoit:il comencierent aplorer
 apleindre aussi durement come se une au
tre pestilence fust alacite uenue.Car bien
disoient qe seil perdoient celui par cui il esto
ient aidie  secoruz.qeen la cite nauoient
mes nesecors ne aide.Une feme qi decele
compaignie estoit uint laou li clers gisoit
qiiatraioit ala fin: silidist." Beaus sire sa
ches qe seinz nicholas est de tresgrant me
rite anostre signor: setu alui totroioies
par bone deuotion.il est bien poissanz detoi
socorre aceste grant besoigne.⁊ sine doute
mie desa misericorde:si ꝯmande un cierge
afeire:qi anuit puisse ardoir tote lanuit
en loneur delui deuant un seint autel en
quel conques eglisse il te plera:qetupuis
ses auoir par sa proiere secors  aide. "Cil
qirien nule ne uoloit lessier afere.dont il
cuidast auoir sante  qe sa grant doleur
enfust abessie.comanda con feist einsĩt
come la feme lauoit deuise.En cele meis
menuit saparut au clerc uns uielz hom
demout bele forme.sile regarda moult pi
teusement  sidist. La grace deseint ni
cholas totroie qe tu uiues seinz  gueriz
deta grant maladie. Dont sesuella li clers
sisenti qe la granz santes li uenoit ia par
tout son cors:il fu mout liez dela celestiel
auision qil ot ueue.Lors conta ala feme
coment seinz nicholas li estoit aparuz: 
quil bien creoit qil respasseroit par sagnͣt
grace: illi fist sanz demorance.Tuit cil
qila estoient entrepris decele maladie dōt
il moroient par la contree qant il oirent
ceste nouele reclamoient seint nicholas:
 proioient qilles socorust  deliurast del
peril ou il estoient.Li seinz confessors oi lor


orissons Et lorproieres:Etsideliura de
ceste pestilence tote la contree.Liclers qui
gueriz estoit premiers. qilauision auoit
ueue fist une eglisse fere en loneur mon
signeur seint nicholas:pargrant deuotiō
ioste lemostier de seinte croiz en lacite del
liege.la est ilencore seruiz  honorez deplu
seurs genz qialor besoinz le reclaiment.
Uns autres miracles de getron.
U tens qe mes sires seinz ni
cholas trespassa de ceste uie:
 quilot larme adeurendue:
Estoit uenuz enlacite de
mẏerre uns hom qi iethrō
estoit apelez demout lonteignes contrees
por ce qil uoloit auoir sa beneicon  pardon
de ses pechiez.Qant cil troua mort mon
signor seint nicholas qil cuidoit enuie
trouer:il fu mout dolenz sidist as prestres
 as clers tout emplorant:qe por miseri
corde li donassent des uestimens au seint
home." Beaus seignors fait iliesui uenuz
demout lontaines regions por auoir sa
beneicon:mes nostre sires ne motroia mie
qe uif letrouaisse.ne qe lesgardasse demes
iols.por ce uos proi ie empitie qe uos deses
reliqes me doinsiez un pou tant seulem̅t
deses uesteures qe ie tenrai en loneur de
lui en grant reuerence. Li prestres  les
clers oirent ce qe cil lor requeroit  uirent
le desirier qil en auoit:silidonerent un
des dras del seint home.Qant iechronot
lauesteure receue.il fu mout liez si sen re
paira arriere  disoit. Beaus sire dex ie te
renc graces atoi dece qe ie emport des reli
qes deton seintisme confessor. site proi
beaus sire par ces reliques demon signor
seint nicholas:qetu me doinses un fil
aloneur detoi. ama ioie quil porfite en
toz biens. "Einsi sen repeira iechron tres
qa lacite dont il estoit qi excorande estoit
nomee.Et qant il uint asa feme qi auoit
non eufrosine:il li dist mout liement.
uoiz ici dela uesteure mon signeur seint
nicholas.qetu as tant desiree.Or proi
ons anostre signor . ason beneoit confes


sor.Quilun enfant nos doinst Dont nous
aions ioie. Ladame qi ot grant ioie comenca
adire. Beaus sire dex atoisoit gloire qisigrāt
grace nos as otroie  donee.qe nos auons
des seintes uesteures au beneoit confessor
seint nicholas. "Lors comenca son baron a
proier quil feist une eglisse fere en loneur
deseint nicholas:quil aempleist ses desir
riers.Jechron lotroia mout benignement.
si comenca une eglisse afere defors les por
tes delacite uers orient.Qant ele fu par
fete  consomee.apolloines qieuesques
estoit de lacite la benei  dedia en loneur
 en la memoire demon signeur seint ni
cholas.Et si imist len le drap qeiechrona
uoit aporte agrant ueneration  agrant
feste.Sicom len le metoit en un leu cou
ueignable qimout estoit honorablement
atornez  seintement:il en issi une signͣt
odeur  sidouce qe len la senti une liue
loing.Et dont comencierent biaus mira
cles aauenir encel leu:car de quel cons
liu qe malades iuenoient.par la merite
mon signor seint nicholas iguerissoient
sort auugle deruez iestoient gueriz  sa
nez delor maladies.Tuit cil dela contree
rendoient graces anostre signor qi tieus
miracles  si granz deignoit demostrer
aupueple depar monsignor seint nicho
las le seintisme euesqe.Cele eglisse que
iechron auoit establie.estoit aornee detoz
beaus aornemenz qiicouenoient  orde
nee dehonestes seruitoirs qiiseruoient.
La estoit iechron enproieres enuers nostᵉ
signor  enuers monsigneur seint nicho
las:qil par sa misericorde li consentist a
auoir de sa feme un enfant.Tant proia
 requist ceste chose qela dame fu encein
te.Qant ele ot porte.vii.mois  .vii.iorz
ele acoucha dun fil qi funez droitement
as huitieues ẏdes de decembre.Et parla uo
lente dela mere  del pere  desparenz.limi
strent il anon deudone qant il lebaptizie
rent.Li enfes estoit mout cleirs  mout
genz. demout bele forme si funorriz ﻿﻿ꝑ
mout grant diligense  chascun an au ior


desaNaissance celebroit mouthautement.Li
pere  lamere la feste mon signor seint nicholaᷤ
 fesoient ioie.Dont auint que auior qe li en
fes ot.vii.anz.qe iechron   sa feme  ses fiuz 
lor proisme  lor uoisins sassemblerent au
mostier mon signeur seint nicholas qiensus
estoit delacite por feste fere.Sicom il estoient
assemblez entel maniere.robeors  larrons
qi estoient debabiloine isoruindrent:siles
preerent.si com il auoient fete la contree:
La fu pris lienfes.iechron   safeme enescha
perent qi enlacite senfoirent.Li robeeur sē
reperierent en babẏloine:si departirent
lor proies  lorprisons  lor auoirs qil toluz
auoient.Deudonez li enfes uint en lapar
tie dun sarrazin qi auoit non marmorius.
Jechron  sa feme qi sen erent fui:qistrent
lor enfant partout mes nen trouerent mie.
Dont comencierent lor uesteures aderrom
pre  lor cheueus aerrachier  lor poinz  lor
piz adebatre: si grant doleur ademener
qenus ne le porroit raconter ne dire.La me
re ploroit  crioit  si se feroit en la face  di
soit." Hee:beaus fiuz qeest hui auenu ata
dolente mere.Je chetiue  mes barons ausĩt:
proiames amon signeur seint nicholas
quil proiast nostre signor qil totroiast  do
nast anous.Nous ni auions mie por ce
mis si grant paine au priier qenos te
cuidissions perdre:mes por ce qe nos fussi
ons detoi esleeciez  qetu fusses laioiede
nostre uie: apres nos deces eusses nos pos
sessions  nos richesces.mesbeaus fiuz or
tai ie perdu  si sui detoi ueue.Beaus sire
seinz nicholas confessor iesucrist:si comce
fu uoirs qe ie loi partoi le me rent: siqe
ie le uoie eincois qe ie muire.Seinz nicho
las aiesmerci de mes proieres. si come
iaiesproue tadouceur une foiz:lepuisse
ieesprouer une autre.Car ie chetiue loi
par toi qile portai  norri  alaitai.si en qui
dai auoir ioie.mes ele mest tornee atristre
ce.He:seinz nicholas iedepri tagrant mi
sericorde qetu me rendes mon fil  ausint
com tu mesleecas qant tu le me donas.mē
puisses tu encore esleecier qi ensui remese


Triste dolente mere.Et certes neie ne men
geraidechar ne ne beuerai deuin deuant ce qe
ie raurai mon fil. "Dont comenca aieuner la
dame.iii.iorz en la semeine  toz tens estoit
lafins des orissons qele faisoit entel manie
re." Seinz nicholas ieteproi qetu me faces mō
fil reuenir  qe tu leme rendes. "Qant cilanz
fupassez  lafeste seint nicholas fureuenue.
iechron parla asa feme. sidist." Dame car creez
mon consel  si alons ensemble ala feste mon
signor seint nicholas: des biens qe dex nos
adones departons  donons pordeu aspoures.
⁊ siproions leseint confessor qiest nostre ﻿﻿ꝑe:
qe ce soit sapitie  sa misericorde:qeaussint
comil deliura les.iii.cheualiers dela prisson
ou il estoient:puisse il  uoelle nostre fil de
liurer sil est uis  anos rendre iecroi qesi
ferail:car ie ai enlui mout grant fiance: "
Qant eufrosine oi ceste parole ele se resioi
tote.⁊ si com ses barons lot deuise sen alerēt
ambedui ensemble aleglisse.Tantost com
ele fu en leglisse entree tendi ele ses meins
uers le ciel sidist." Beaus sireiesucrist qui
ies fiuz deu regarde moi . si aiezmerci de
moi: sientent maproiere par la merite de
mon signor seint nicholas.⁊ aussint com
tuas deliure pluiseurs homes en mer de
peril par sa proiere. les trois cheualiers de
la mort qil nauoient forfete:einsi deliure
mon fil dela mein acelui qila emprison si
le rent anos:si qe nos conoissons  creons
qetu ies puissanz seur tote creature. qe
tupuez deliurer dela mort  deperil  des li
iensau deable ceaus qi en toi ont fiance:
Qi uis  regnes par toz les siecles des siecles
ameN. Qant ladame ot sorisson finee molt
humlement  decuerurai:elle fist apareillier
lauiande  les tables metre aoes les clers qi
fait auoient le seruice.Qant li seruices fu
parfez  finez sihautement come au iour
apertenoit. li prestre li clerc furent assis
au mengier amout grant ioie:en cele meis
mes eure tout droit.li rois qilenfant auoit
emprisson:non mie emprison:mes en son
seruice car ille seruoit asatable:dist ases
duz  ases cheualiers qi entor lui estoient


Que onqes puis leure qil fu nez demere:Na
uoiteu sigrant famine com il adonqes auoit.
mes aparelliez tost fet il qe ie mengier doie.
 si fetes metre les tables. "Qant ce oirent li
cheualier il firent metre les tables:sisassistr
ent aumengier tuit ensamble.Tantost cō
lirois fu assis demandail aboiure. li iouē
ceaus dedones qi tenoit lacope libailla leuin.
Et lors lisouint dece qadont auoit un an
qil auoit este pris:si comenca asouspirer
 adire en sapensee." Hee las hui est li ans
aempliz qe ie fui pris  amenez el seruice
decest roi: Qant lirois uit qil estoit tres
pensez.il li demanda por qoi il sospiroit en
tel maniere.Li iouenceaus respondi.qilli
souenoit dece qe ore estoit li ans aempliz
qil auoit este amenez emprison. qe ses
peres  sa mere fesoient  celebroient icel
ior mout humlement mout hautem̅t
grant feste en leglisse monsigneur seint
nicholas.Quant lirois oi einsi lenfant
parler il respondi  sidist." Chetis puis qeie
te tieng pris por coi porpenses tu tieus cho
ses.Et qi est ce qi te porroit tolir ne oster
de ma prissonlaile souspirer:car il nete
uaut rien  sime done boiure. "Liiouencea'
tenoit la coupe.sicom liꝯmandemens del
roi iestoit  messires seinz nicholas fu la
presenz tantost:si prist le iouencel par les
cheueus delateste.silemporta enun seul
moment aleglisse laou iechron   sa feme
mengoient  liclerc.Qant li clerc uirent
lenfant qien ses meins tenoit la coupe:
illi demanderent qi il estoit.Li enfesres
pondi qil estoit deudonez lifiuz iechron  
eufrosine.Qant ce oieufrosine samere
ellele corut enbracier:sile ꝯmenca abesier
tout emplorant deioie  si disoit." Beaus
sire dex iesucrist iete renc graces car par
tagrant misericorde  par lamerite mon
signor seint nicholas astu oie maproiere
  si mas mon fil rendu qe ie uoi ames iols
 qe ie tieng enmes braz.Beaus sire ﻿ꝑta
seinte grace qiuis  regnes partout le sie
cles des siecles. Qant liperes  lamere fu
rentlassez dacoler lenfant  debaisier ein


coisqesaoule.Cilqilaestoient demanDerent
le iouencel lamaniere desa deliurance.Qant
lienfes lorot tout enordre conte:sicom iele
uous aiconte  dit deuant:il gracierent
tuit ahautes uoiz nostre signor: loerent
seint nicholas qilor auoit siapertement
demostre lormisericorde.Etnos aussint de
uons grace rendre ausignor.qidone ases
sers qile seruent sigrant uertu:qelen les
enreclaime  apele por secors  por aide qi
uit  regne par toz les siecles des siecles
parmenablement.
Ntre les autres miracles de
mon signeur seint nicholas
uos enuoel ie une conter qi
auint aune ceaille qi est a
pelee dela croiz ouil auoit
moines assamblez demadame seinte ma
rie delacharite qilamanoient  nostre sig
noriseruoient.Encel tempoire adonc dōt
ie uos uoelconter:estoit nouelement es
crite lestoire dela uie  des miracles mon
signor seint nicholas   son chant qiese
glisses nostre signor estoit chante loĩg
 pres par grant diligense  par grant
deuotion.En cele meson qe ie uos aideuāt
nomee:auint une nuit de mon signor
seint nicholas qeli clerc sassemblerent en
samble. alerent deuant le prieur  si li
distrent  proierent qillor donast congie
de chanter le chant demon signor seint ni
cholas qimout estoit beaus.Liprieur res
pondi qil nen feroit noient en nulema
niere car ce nestoit neresons ne droiture.
qil lessassent les ancienes institutions
por les noueles atenir:conne deuoit mie
acostumer ne fere.Qant cil uirent la
durte del prieur:il ꝯmencierent adire.
" Beaus pere por coi nos tu la parole detes
fuiz  por coi ne chanterons nos lestoire
de mon signeur seint nicholas qi tant
estdouce: ia celebree par tout le siecle.
⁊ por coi sera nostre eglisse teisanz  mue
de cedont totes les autres sont esleecies. "
Qant liprieus oices paroles  autres qil
disoient:il en fu mout esmeuz enire.si


respondi  dist." Beaus freres lessier moiEn
pes:car iapar moi neuos en sera congiez
otroiez:iene uoel mie qeles anciens usa
ges soient deguerpiz.porlesnoueaus chanz
qeli clerc delsiecle dient  font:ne neuoel
mie qil soient receuz en leglisse ouie ser
ue deu. "Qant ce oirent li deciple il furent
mout dolenz sien lessierent ester laparole.
Qant la feste fu uenue il chanterent lor
uespres si com il soloient  lor matines
aussint com par tristece.Apres matines
ralerent couchier si com il soloient.Tan
tost com liprieurs fucouchiez ensonlit.
saparut deuant lui messires seinz nicho
las uisablement mout corrociez par sem
blance.si laresna mout cruelment  pͥst
par les cheueus  trest fors dellit sile
geta seur le pauement del dortoir tout
estendu. lors comenca messires seinz ni
cholas lantiene opastor eterne. si la
dist toute anote. dunesuerges qil tenoit
feroit leprieur parmi le dos.tresqatant
qil lot tote atret chantee.Liprieurs cou
menca acrier mout dolereusement tant
qesi frere saillirent deuant lui molt tost.
 qant il leuirent einsint gesir aterreil
li demanderent qil auoit ueu  qil auoit
sentu.Liprieurs fusiespoentez  tant
batuz qil nelor pot respondre.Dont le
pristrent li frere entre lorbraz.silempor
terent en lenfermerie.La fu il malades
mout longuement:mes ilreuint asan
tepar laide nostre signor  par lauertu
monsignor seint nicholas.Qant ilfu
gueriz il assambla deuant lui toz ses
freres:silor dist. Mi chier frere ie aisof
fert mout griez peines  mout dolereu
ses:por ce qe ie ne ueul mie fere ceque
uos merequeistes. treshore en auant
saciez bien qe ie ne uos otrierai mie tāt
solement:qeuos chantez lestoire qe ie
uos desfendoie:einz lachanteraiie au
sint toz les iorz de mauie. Einsint fuli
prieus chastiez par mon signeur seint
nicholas.les qui proieres  lesqui uer
tuz nos puissent eidier  socorre au ior


Que les ames nos istront Des cors: qui
assez seront poures  esgarees se lisires toz
puissanz nen amerci  pitie.Et il len ait
icele qenoz aler puissons ala destre son pe
reqi uit  regne par toz les siecles des sie
clesamen. Ci comence lauie de.s'.ierosme.
Einz Jerosmeᷤ
funez dehau
telignie:d﻿﻿﻿ū
chastelqi fu
apelez stri
dons.si esto
it en lamar
che dalmasse
 de panno
nie.mes il
est destruit grant tens a.si come sont plu
seurs autres uiles qi ia furent degrant no
blece.Liperes seint Jerome eut anon eu
sebius qimout fu preudom  sages.li filz
lensiui mout bien de science.si com uoz por
roiz oir  entendre.Qant seinz J﻿eromes
fuenfes il deguerpi son pere.porce qil uoloit
ensiure la seinte euuangile.Il uint auriua
ge delamer par lauolente nostre signor.si
entra enune nef qiadroit cours le porta
alacite de rome.Et qant ilifu uenuz il ala
aumostier mon signeur seint pere: seint
pol les apostres nostre signor.la aprist il
premiers greu  latin pargrant diligence
 siensiui laloẏ nostre signor del tout en
tout molt benignement: fu ordenez a
prestre  fez chardonaus en la cite derome.
Et en sa iouenece fuil ensigniez  apris  
doctrinez detoz les hauz mestres qi iestoi
ent adonc.Il sot greu  latin  ebreu  araboi
 caldeu:plus con ne porroit conter ne di
re.De rome sedeparti il:sisen ala en ieru
salem:lafuil petit detens sisen ala.caril
se pensa qil uoudroit uiure entelmanie
re qe sarme ne fust dampnee: estre pres
dela ounostre sires fu couchiez  leuez:si
uint aleuesqe delacite.sili requist qilli
donast laparosse deleglisse debethleem por
laestorer une eglisse ouil peust arrester toz
les iorz de sa uie.Lieuesqes li otroia molt


Benignement.si com il ot droit.Dont
fist seinz ieromes une eglisse en bethleem
ou il mist preudesomes ensamble olui en
confrarie qiuesquissent ensamble olui de
souz lariule des apostres.Latranslata illes
liures ebrieus enlatin. daniel decaldeu
enlatin  le uiez testament  le nouel.sicō
nos lauons encore escrit.Mout fu seinzie
romes preudom  degrant science  mout
enlumina seinte eglisse.car iltranslata
debreu enlatin les.xii.prophetes  le psau
tier aussint  mout mena seinte uie.ne
porroit estre qe nuz hom racontast toz ses
fez cartropseroit longue chose.mesie u'
dirai un miracle qil auint en leglisse ou
il arrestoit ensamble oses freres si com
ieuos aideuant dit enbethleem sicom ie
loiraconter as religieus homes qi ifurent
 einsint comence.
N ior auint qe laou messires
seinz ieroimes estoitalalecon
com list deuant les freres sicō
il estencore costume:qe uns granz lions
entra en lencloistre.laouli frere seoient
qi clochoit atrois piez por le qart qil a
uoit malade.Qant li frere leuirent
il furent mout espoentez. porlapoor qil
en orent sentornerent il li pluiseur en
fuies.Seinz ieroimes nele dota mie.
einz ala encontre aussint com se ce fust
uns hostes qili uenist por herbergier: 
lilions uint deuant lui sili mostra la
plante desonpie ouil auoit lableceure.
Dont apela seinz ieroimes ses freres si
lor ꝯmanda qil li lauassent lepie mout
docement. si quisissent por quelchose il
clochoit.sitrouerent qelilions estoit bleciez
dun estoc siestoit lifuz remes dedenz la
plaie.Seinz ieroimes lifist treire  si
lasouaga  gueri enmeismes leure.Li
lions deguerpi tote la maniere desafe
lonie. si demora en la meson aussint
come une beste dontee.Qant ceuit seĩz
ieroimes ilparla ases freres sidist." Bea'
signor oresgardez qele oeure cis lionsnos
porroit faire qianostre signor fust plesans 


Et pourfitable.Carsi com ie croiNostre
sires qi puissanz estoit delui guerir nelen
uoia mie ci tant seulement porla garisson
deson pie:com por lademostrance qil nos
aidast ennostre seruice. "Dont respondirent
li frere mout humlement  sidistrent." Bea'
peres tu sez bien qe nostre asne qilabusche
soloit aporter auroit mestier dune garde
qui alui fust ententiue.car nos resoignōs
mout qe aucune cruele beste neledeuore
qinos enface damage.Et porcesil te plest
comande acest lion qil prenge garde acest
asne  silemeint en pasture  sile gart al
aler  au uenir en meson.car ce nos sam
ble lamiudre chose afere. "Einsint lefist
seinz ieroimes.caril comanda au lion qͥl
gardast lasne par grant diligense:⁊ ilsi
fist aguise debon pasteur. en quel cons
leu qe liasnes alast empasture estoit li li
ons ensamble olui: silifu bons desfender
res  bons aidierres sil en eust mestier:Qnͣt
li asnes reuenoit enmeson por fere soeure
qi ia lauoit acostume mout bien li lions
ensamble olui.Tant ala einsi lachose qe
li lions remena son asne en pasture un
ior qil auoit ia ceste oeure grant piece de
menee.Dont auint qe granz talenz de
dormir prist aulion qil se coucha  endormi:
mout fermement si come sanature li apor
toit  ensignoit.Si com lilions dormoit
entel maniere:il auint qe marcheant
passerent par iluec qi por huile acheter sen
alerent en egẏpte.Qant il uirent lasne
tout seul en la pasture sanz garde:ille
pristrent silenmenerent par felenesse
couoitise.Apres ce petit deure sesueilla li
lions qine sauoit mot deson domache.Et
lors comenca aquerre lasne qili estoit en
garde charchiez.Et qant il nele pot trou'
en la pasture il fu mout dolenz  pleinz de
grant angoisse.si comenca aaler une
grant piece del ior amont  aual sus  
ius tot muiant por ce qil uoloit trouer
la beste qil auoit perdue.Et qant il uit
qetrouer nelaporroit ennule maniere.
 quil en auoit lesperance perdue.il uint


A laporte delabeie sanz lasne:Et arresta
defors ne nosa mie entrer dedenz por le mes
fet qil fet auoit sicom il soloit entrer.qant
il ramenoit lasne delapasture.Qant seĩz
Jeroimes  li frere dela meson uirent le
lion arrester ala porte delabeie sanz lasne
 qilauoit tant atargie qil nestoit reue
nuz adroite heure:sicom il soloit.il cui
dierent qil eust ocis lor asne  mengie  por
cene li uoudrent donertel uiande com il
soloient doner einz lidisoient" uaten  si
mengue la partie qitest remese del asne qe
tu as ocis siraempliz taglotonie. "Et encore
deissent il ce.il ne le sauoient mie certain
nement.selilions auoit fet lemal quil
sus li metoient.Et porce sauoir sesmurēt
ne sei qanz des freres si sen alerent ala
pasture ou li lions soloit lasne mener.si
qistrent dune part  dautre sil ia par auen
ture trouassent aucune enseigne ou au
cune trace del sanc delor beste.Mes ons
tant ne sorent qerre qil en peussent trouer
enseignes ne noueles.Dont le noncierent
einsi aseint ieroime.Qant il loi il par
la si dist." Beaus freres ie uoz proi qeuos
soffrez empes le domache delasne. si ne
leidengiez ne enchaciez cest lion:mes donez
lui sauiande tele com illasoloit auoir:
 sile norrissiez qil ne defaille.Si alez el
bois  tailliez la buische sicom uos soliez
si atelez le lion el leu delasne sila noz a
trera. "Einsint le firent li frere com seinz
ieroimes lor ꝯmanda.Li lions furemis
en laporte sirot sa grace. aloit chascun
ior au bois ensamble oun des freres ou
ensamble.ii. el leu delasne lor aportoit
 atreioit busche.
Insint esploita par ne sai com
bien de tens.tant qeun iour
uint qil ot oeure lessie.Adont
sesmut par la uolente nostre signor sicō
ie cuit.encore fust il mue beste sisen ala
ala champaigne por enquerre sil sauroit
iapar auenture noueles deson compaig
non.Dont cercha par toz les angles del
bois  fosses  qarrieres  ala tant qil fu 


Mout lassez  qil uint en un haut Leu
qi estoit elcomun chemin.Qant il fu la ue
nuz mout traueilliez. molt angoisseus
dela uoie:il resgarda siloing com il onqes
pot enuiron lui:siuit homes qi chameus
charchiez amenoient  deuant totela rote
uenoit li asnes. por ce qil estoit trop loing
por lui conoistre.semist il alauoi encontre.
Costume est encele region qe qant marcheant
meinent chameus por aporter granz fes de
lonteignes contrees qil ont un asne qui
porte enson col une corde aqoili chamel sont
liiez:si sen uet deuant  li chamel le siuent
tout soef lepas li uns apres lautre sanz issir
deuoie. einsint siuoient ades lasnelichamel
solonc ceste costume.Qant li marcheanz ui
rent lelion  illaproismierent il orent grant
poor:lilions reconut lasnesi comenca amuire
mout durement. lorslor corut seure mes
il nenbleca nul.nene fist mal delor cors ne
greuance:car limarcheanz deguerpirent
totes lor choses.sisen foirent por la poour
delabeste qil ueoient uenir grant  hisdeuse.
Et sicom il sen fuioient lilions muioit  si
feroit laterre desa keue mout durement:
Li chamel qi charchiez estoient erent molt
espoentez.Lors les acuelli li lions siles en
mena deuant lui  chacatant qil uindrent
atout lasne alabeie.Qant il uindrent ala
porte  li frereles uirent il alerent aseint
ieroime sili distrent.Qant il oi ceste nouele
ilissifors.siꝯmanda aourir les portes  puis
sidist." Descharchiez nos ostes des fes qeil
portent.puis lor donez amengier. apres
esgarderons qe nostre sires uoudra anous
demostrer.qi siserf somes deceste chose de
mostrer  fere. "Lifrere firent ce qil ꝯmanda
 atornerent mout bien les chameus  aai
sierent.Lilions comenca aaler molt liement
 par tout lencloistre delabeie.si secoucha de
uant chascun frere:aussi com sil uousist di
re qil nauoit mie faite la felonie con li auoit
susmise.Qant ceuirent li frere il firent lor
peneance porlacruiaute del blasme dont il
lauoient rete atort:caradont estoient moi
ne piu  doz.ne ne sauoient mie tant de


mal.Come il seuent ores.
Ceus qi or sont het nostre sire.Nus nen
porroit conter ne dire.Lor maus ne lor mal
auentures.Deu heent  les escritures.Et
lor ordre mescest del meins.Ja nus preudom
nert lor compeins.Qi ne sen plaigne cest
la fins.Enmoine aplus delarrecins.Quē
usurier de fausete.Et se li cuens la uerite.
Sauoit delor cuers les felons.Jane seroit
li ans silons.Qe por eus feist nule rien.
Car ieli mant sel sace bien.Qe porlui fe
roient petit.Nen orissons nen fet nen dit.
Ifrere seint ieroime disoient del
lion:" ueezici nostre pasteur qe nos
dampnions si cruelment com
sece fust uns deuorrieres. nostre sires nos
ademostre mout beau miracle.por ce quil
fust decest blasme escusez. "Seinz ieroimes
qibien sauoit ce qe aauenir estoit deceste
chose dist ases freres." Apareilliez qeuos
aiez uiandes aoes ceus qiuendront si quil
soient receuz honorablement.si com len
doit ostes receuoir. "Il firent einsint comlor
seint pere lor ꝯmandoit.caril ne trespassas
sent mie delegier obedience.Qant tot ce
fufet  atorne.uns messages uint qi lor dist
 anonca qil auoit hostes ala porte qi uoloi
ent ueoir lepere delameson.Seinz ieroi
mes comanda con ourist la porte si les
lessast len alui uenir.Cil entrerent enztot
honteus encore fussent il mande.Et tan
tost com il uirent seint ieroimeilli cheirent
aspiez sili proierent merci  pardon del
mesfet qil fet auoient.Seinz ieroimes
les redreca  silordist  amonesta qilune
autre foiz ne feissent tele oeure:mes preis
sent lor choses  les autrui lessassent ne
ne les couoitassent.Dont lor fist rendre
lor chameus atotes lor charges qeonques
riens nen fu detrete.Dont parlerent limar
cheanz tuit aune uoiz. sidistrent." Beaus
 pere nos teprions.qetuaoes leluminaire
deleglisse fere  aoes les besoignes des fre
res deceste meson:faciez prendre lamoi
tiedeluile qe noz chameus aporterent.
car nossauons bien certeinement qenos


Plus alames enegẏptePor nostre utilite
qe por lutilite demarcheandise. "Seinz ieroi
mes lor respondi dist" uos nauez mie requis
droiture. leide chose seroit qe nos qi deuons
auoir pitie des genz  misericorde  aidier
alor besoing  doner del nostre.uos greuissi
ons  preissons del uostre de qoi nos nauons
nule soffrete. "Dont respondirent limarcheāz
aseint ieroime. sidistrent." Nos ne menge
rons ceenz nene prenderons nules detotes
nos choses.tresqatant qe uosauroiz ꝯman
deafere ce qe nos uos proierons.Ceest que
uos preigniez la moitie deluile.qe nos cha
meus ont aportee.Etapres uos auons nos
encouenant  otroions qe nos  nostre oir:
donrons auos  aceus qiapres uos uendront
aoes leglisse deceste meson chascun an une
mesure duile. "Lors fist seinz ieroimes ausĩt
ꝯme aforce recoiure luile qeli marcheansli
donerent.Et puis simengierent limarche
anz  reciurent labeneicon seint ierosme.
puis pristrent lor choses  lor chameus si
sen repeirierent en lor contrees.
Este chose auint en lacite debeth.
leem.sicom cil de la uile leracon
tent.Bethleem fu la cite en qoi
nostre sires lisauueres detot le monde fu
nez delauirge:sicom li prophete lauoient
deuant prononcie. la fu mis enla creche.
Et adont estoit lacreche aornee  dor  dar
gent.si com seinz antoines le raconte:
Et la seruoit seinz ieroimes  si frere par
grant deuotion nuit  ior.Et ades iauoit
luminaire.La creche estoit enune fosse
alentree estroite. acele entree fist mes
sires seinz ieroimes fere ason oes une se
pouture en qoi il fu mis  enseueliz qant
il parti decest siecle.Ce fu as secondes kalen
des doctembre:Etadonc auoit il aempli
nonante anz de son aage.honoires estoit
empereres aRome qui.xii.anz auoit
tenu le reigne par le coumandement
de celui qui uit  reigne parmenable
ment. Ci coumence lauie mon sig
neur seint beneoit demontcassin
confessor nostre signeur iesucrist:


Ns homFu de
mout seinte
uie:si com seĩz
gregoires nos
raconte.Cil
hom estoit
beneoiz ape
lez par non.
qitres senfan
ce auoit en
luicuerdeuiellece science.⁊ ses sens  ses
meurs trespassoient son aage.Dont il a
uint qil onqes ne uout atorner son corage
asdeliz de cest siecle:einz despist le monde:
 totes les oeures qi ueines estoient.Il fu
nez dela prouince denurse de haute lignie
 enuoiez arome aescole por letres aprendre.
Mes com plus crut  plus conut lagrant
uanitedecesteuie.il cremi qe il ni trebu
chast en aucune maniere qil ne sen peust
retreire. por ce quist il habit de seinte con
uersation qil uoloit seulement adeu plere:
si endeguerpi sa meson  les choses son pere
 lescole.Toz ses fez.faitseintgrigoire ne
saimie:mes un pou qe ien aiapris aun
deses deciples qileme raconterent uos en
reconteraiie.Liuns ot non costentin qui
mout fu seintismes hom. apres lui ense
glisse fu abbes.Ethonores qileglisse mein
tint ou il conuersa premierement.Etsim
plices qiapres lui fu tierz. ualentiniens
qi longuement fu en leglisse dellatran si
res  gouerneres.Qant cil seinz hom ot de
guerpi lestude des lettres. ilotempense
aquerre les deserz lius por habiter seule
ment por mener uie solitaire.sanorrice
qimout lamoit lensiui qi faillir neli pot
 nus autres.Qant il furent uenu aune
 mesonqieffide est apelee oumout desein
tismes homes  honestes habitent en le
glisse monsigneurseintpierre.Lanorri
ce monsigneur seint beneoit emprunta
un uessel de terre afemes qila estoient uoi
sines.Qant eleenot fet ce qele endeuoit
feresile lessa seurlatable tant qil fubri
siez endeus pieces par auenture. Seinz be


neoiz LibonsiouenceauSni estoit mie.Mes
tantost com il reuint.troua il sa norrice plo
rant por le uessel qi brisiez estoit.Qant li re
legieus uit sa norrice plorer:il en fu mout
dolenz.siprist les pieces del uessel:si se coucha
en orissons tot plorant enuers nostre signor.
 Tantost com il fu redreciez  il ot sorisson fi
nee:iltroua sein  entier le uessel siqil ni pa
rut iointure ne trace.Lors le rendi asanorri
ce  silaconforta mout docement.Ceste cho
se fu la endroit partout seue  coneue:car
cilqi la habitoient.pendirent cel uessel a len
tree de leglisse:porce qe cil qiapres uendroient
seussent com seinz benoiz futres senfance
 dehaute merite. de seinte uie enuers nostͤ
signor.⁊ lapendi li uesseaus molt longuem̅t:
tresqautens des longuebarz qui la terre
guasterent.
Pres ce seinz beneoiz qi les loenges
de cest siecle ne uoloit mie aqerre.
 qui son cors uoloit alasser  tra
ueillier por lamor nostre signor conquerre
sen fui desanorrice.siqele nen sot mot sisen
ala enune desertine qi ensus delacite estoit
pres de.xl.liues.Sicom li seinz hom sen fui
oit entel maniere:si encontra il un moine
qi auoit non romeins.Cil demanda aseint
beneoit ouilaloit  qil queroit. illi dist to
te sa pensee.Qant romeins loi entendi:il
liaida  conseilla deqanqil aprendre pot sot benigne
ment  docement.Libonsiouenceaus ala
 tant.quil uint aun desert leu:Cil leus estoit
sublacus apelez.⁊ biensachiez qeceestoit une
haute roche en un grant desert. qi del pie de
soz issoit eue si grant dont uns lais estoit gnͣz
 leiz desoz. decellais nessoit une riuiere.En
celeroche se mist seinz beneoiz.enuneestroite
fosse pormener uie solitaire. porfereses
orissons anostre signor sanz ueoir la uanite
decest monde:Lafuil troiz anz qeonques
ne li sot hom ne feme:fors tant seulement
romeinz qialui auoit parle:sicom ieuos
 aideuant dit.Cil romeins manoit iluec en
une meson dordre ouilauoit unabbe qideu
donez auoit non.Totes les heures qerome
ins pooit:sembloit il desa cheaille. lepein


Con li donoit amengier:Partoit il si le por
toit aseint beneoit:laouil habitoit. encore
adonc nauoit mie uoie tresqala fosse ou li
seinz hom conuersoit:car la roche estoit si
haute  si droite qe nus nipooit monter de
uers icele partie.mes seinz beneoiz auoit une
 mout longuecorde qe romeinz li auoit a
portee.Cele corde siestoit atachie alun des
cors. li autres uenoit encontreual laroche
tresqaterre.elmileuauoit une cloce ata
chie.siqe qant romeins uenoit aupie de
la roche: il auoit le pein liealacorde.sisou
noit laclochete.par ce sauoit seinz beneoiz
qant romeinz estoit uenuz atotelauiande
qil aportoit:silatreioit contremont en
ceste maniere.Li deables ot deceste chose
grant enuie:car il est mout dolenz qant
il uoit anului bien fere.Porceuint il.i.
ior ensom la roche:si geta une pierre si qil
brisa la clochete qi estoit ala corde atachie:
mesonques por ice romeins ne lessa loeure
a feire qilauoit acostumee:Tant qe ceuĩt
aun ior qe nostre sires uout qelauie seint
beneoit fust seue.pordoner example asgēz
debien fere. siuout qeromeinz fust las
chies deson trauail  de sueure.
Donc auint qe nostre sires sa
parut aun prestre qiloingde
la manoit.Cil prestres fesoit
apareillier ses uiandes aun ior depasques.
 nostre sires lidist." Tu apareilles tes bons
mengiers aton oes  tesdelices: beneois
mes serz muert de feim qi encel leu arre
ste. "Lors linoma laroche coment ele estoit
apelee:Dont se leua li prestres prist ses
uiandes teles com illes auoit atornees
ensemble olui. ala tant qil uint ﻿ꝑmons
 par ualees querant leseinthome  par
desertines qilletroua lasicom il estoit en
orissons en la fosse ouil habitoit.Sitost
com il sentreuirent:il beneirent nostre
signor.Etqant ilorent einsi parle ensam
ble.li prestres qi uenuz estoit parla aseĩt
beneoit   sidist." Je sai bien quil est pasques.
 Ceest ior deleesce amoi:qant ie ai deserui
qe ie te uoi en la face. "Adont nesauoit mie


Seinz beneoiz quil fust Lasollempnitez
depasques:car par ce qil auoit silonc tē
pore este ensus degent.si en auoit il oblie
 letermine.Liprestres li dist encore:" Saces
 quil est hui leior dela resurrection nostre
signor: porce ne doit len mie abstenir par
geunes: por ce sui ie ici enuoiez atoi.qe
nos mengons ensamble ce qe nostre sires
nos adone: "Dont beneirent nostre signor
simengierent ensemble.Apres se departi
li prestres de seint beneoit sisenala aseglise.
N celtens meimes auint qeli
pasteur trouerent le seint home
la ou il habitoit en sa fosse.Et
qant illeuirent laentel maniere  uest'
depeaus:ilcuidierent qe ce fust une beste.
Mes qant il lorent tant aprochie qil le
porent pleinement ueoir eluiaire.il so
rent bien qe ce estoit uns hom deu:si le nō
cierent as genz qipres diluec manoient.
Tres cel tens auint qegenz iꝯmencierent
aaler  ahanter aaporter uiandes:a
son cors sostenir. il les ensegnoit  doctri
noit deseintes paroles.Adont auint un
ior qe li seinz hom estoit seus  li deables
qiuolentiers tente essaie ceus qi nostre
signor seruent:letemta enceste maniere
 qeieuosdirai.Un merle li comenca auole
ter entourle uiaire: sipries aaler dela
face qe li seinz hom le prist asa mein siluolt
mes il ne le uoutbaillier.car par le signe
dela seinte croiz qil fist encontre se de﻿ꝑti li
oiseaus  tint sauoie.Et tantost com il sen
fualez  departiz.une si grant temptation
desa char prist au seint home qe onques
mes si grant nauoit eue.car il auoit iadis
une feme ueue.qelimalignes esperiz li
ramena deuant en sa pensee: une si grant
uolentez lenuint por la grant beaute quil
iauoit ueue qil nesauoit qe fere.si fuespͥs
quapouqil nedeguerpissoit lermitage.Mes
par la grace del seint esperit auint:que si
com il estoit en cele tres grant flambe del
desirrier qiliauoit:qil reuint en bone pen
see.Tantost sedesuesti toz nuz si com il chei
desa mere. uint aun buisson qitoz estoit


Pleins despines  dorties Siselessacheoir
dedenz. si se torna dedenz tant  retorna:
quil fu toz plaiez  ortiez. qe li sans coroit
de son cors detotes parz.Einsi chaca il  osta
les plaies qil auoit ensa pensee parles do
lereuses plaies dont il sestoit naurez par
defors.En ceste maniereuenqui ille desir
rier qil auoit  mua endoleur.Ettres donc si
com il tesmoignoit ases deciples fu la temp
tation de cele uolente enlui sidontee que
onqes puis nen senti rien.Donc comencie
rent pluiseurs genz adeguerpir le siecle  
alerent alui por sa uie ensiurre  sadoctri
ne.Qant li seinz hom fudeliurez delatēp
tation entel maniere comie uos aiconte.
il comenca fruit arendre aplus grant plen
te dorissons  de ieunes  deueilles.Tout
aussi com la terre porte mielz qant li char
don  les espines ensont ostees.
Dont auint qe li abbes dune
abeie qi la estoit procheinefu
morz  trespassez de cest siecle:
Qant il fu enseueliz  enfoiz si com costume
est.tuit li frere qi encel leu habitoient:uin
drent aseintbeneoit. siliproierent molt
docement:qil en uenist ensamble oeus  
si fust lor peres  lor mestres.Il lor refusa
mout. silordist qil neporroit mie ne ne
couendroit.qil menast lor mors ne lor ma
nieres.Li frere li proierent tant  distrent
qillorotroia.Si sen ala ensemble oeus en
lor eglisse:si les prist achastoier adoctriner
qil menassent seinte uie: apres lor blas
ma pluiseurs choses qil fesoient.Et puis
si lor desfendi qil nississent mie de la droite
uoiedeconuersation.Dont comenca molt
aanoier les freres.si lepristrent entreus a
blasmer.porce qil nepooient fere ore ce quil
soloient:si se porpenserent qil locirroient:
Lors mistrent uenim mortel en son boiure
qi en un seul uaissel deuoirre estoit.Qant
seinz beneoiz fu assis aumengier si com
il auoit acostume:len li aporta cel uessel
deuant. il fist le signe de la croiz encontre.
Meintenant brisa li uesseaus  uola en pieces.
 aussint fu il esqartelez.com selen ieust gete


Dune grant pierre.Li seinz hom entendi
 meintenant  sot qe cestoit mortieus boi
ures qi ne pout mie sosfrir lesigne de la croiz.
Lors seleua ne nen fist nul samblant:einz
apela ses freres si parla aeus mout docement
 silor dist." Beaus freres dex li toz puissanz ait
merci deuos:porqoi me uousistes uos tel
chose fere:Donc ne uos disoie ie ancois que
uos mamenissiez ca dedenz qe mes meurs
 les uostres ne sacorderoient mie.Alez si qe
rez pere solonc uos costumes:car moi uoᷤne
poez plus auoir en nule maniere. "
Ont se departi seinz beneois de
la si sen rala ason leu enla roche
quil mout amoit.Et la ou il con
uersoit uenoient molt degenz alui  repe
roient por les miracles qe nostre sires fe
soit por lui ⁊ par ceus qui alui repairoient.
 par laide nostre signor fist il.xii.eglisses
ou il fist de.xii.moines peres qi ensemble
olui arrestoient: desoz chascun mist il
freres qui uesquirent par seinte riule:si
com il meimes lor auoit ensignie doctri
ne.car tuit estoient aluiuenuz encel leu
ou il habitoit por aprendre por retenir.
sa doctrine  ses seintes paroles.Li haut
home de rome qi relegieus estoient:uin
drent alui  silibaillierent lor enfanz por
norrir  por ensignier aoes nostresignor.
Euitius qi hauz hom estoit.ienuoia mau
rumsonfil. theralius ienuoia placidum
qi enfes estoit  de mout bones costumes.
N une de ces eglisses qe li seinz hom
auoit iluec establies  fetes:auo
it un moigne qi ne pooit arrester
en leglisse qant li moine comencoient lor
oroisons afere.Mes tantost com il saclinoi
entpor orer:il issoit deleglisse fors. si cou
mencoit aucunes choses afere qi preut
ne ualoient.Sesabbes lechastia pluiseurs
foiz. amonesta de ce fere qe li autre frere
 fesoient:mes cil nesen uout onqes amen
der.por chose con li peust dire.Qant ce uit
li abbes.il prist lefrere si le mena aseint be
neoit si li conta dist tote ceste chose.Seinz
beneoiz chastoia mout le moine  blasma


Sa folie: li dist qe tieus aferesNestoit mie
solonc deu ne bons ameintenir.Limoines
dist quil sen amenderoit: atant sen repai
ra arriere.Et quant il fu reuenuz alabeie:
apeines tint illamonestement del seint
home.ii.iorz.car au tierz ior repera il a
son usage.Li abbes le renonca a seint be
neoit.Et seinz beneoiz liremandaquil
 meismes iroit alabeie: si feroit au moi
ne amender ceste chose.Qant il fu uenuz
alabeie  les psaumes furent finees en
labeie:li frere se couchierent enorissons.si
com il auoient acostume.Seinz beneoiz es
garda si uit que uns noirs enfes traioit
fors de leglisse le moigne parsa uesteure qi
ne pooitarrester asorissons.Dont parla seĩz
beneoiz tout coiement a labe deleglisseqi
pompeiens estoit apelez: a un sien moine
qui mout estoit preudom qilauoit ensam
ble olui amene.maurus auoit non si leur
 dist." Dont ne ueez uos qicil est qicest moi
ne tret fors deceenz. "Il respondirent sidistrēt.
" Nos nenueons mie. "Seinz beneoiz lor dist
" proions nostre signor qeuos puissiez ue
oir celui qicest moine enmeine. "Qant
il orent par.ii.iorz fetes lor orissons.mau
rus uit coment linoirs enfes entraioit
le moine. pompeiens qiestoit abbes de
leglisse ne le pooit mie ueoir adonc.Au
tierz ior qantlorisson fu finee.issi seinz
beneoiz de leglisse si troua le moine defors
estant qi la arrestoit toz coiz nenifesoit
nulechose. seinzbeneoiz le bati dune uer
ge.por la uiute qi en son cors estoit entree.
ne onqes puis cel ior li noirs enfes ce est
lideables ne li enorta tele oeure afereeinz
fu li moines en orissons assiduelment
ensamble oses freres.
Pres ce auint qe des.xii.eglisses
qeil auoit fetes  estorees la en
uiron son habitacle.estoient
les.iii.ensom lahautesce delaroche. mlt'
estoit grief chose  traueilleuse as freres
decez.iii.eglisses dedescendre aulac en la
ualee por prendre eue:car il iauoit grant
peril. grant poor aceus qidescendoient de


Lamonteigne.por ce sassemblerent Lifrere
des.iii.eglisses.siuindrent aseintbeneoit.
 silidistrent." Seinzperes mout nos est grͥef
chose  penable de chascun ior descendre au
lac por eue.por ceste peine couendroit ilque
nos eglisses fussent remuees  en autre leu
 assises. "Qantseinzbeneoiz lor oice dire il
les conforta mout benignement  mout
docement.Et qant uint la nuit il monta
la roche ensamble olui lenfant qiplacidus
auoit non dont ie uos ai deuant parle que
plus de genz ne le sorent. sifist sorisson
la mout docement anostre signor:⁊ qnͣt
illotfinee.il mist trois pierres aussint
com por enseignes laou illauoitfete.puis
sisen repaira arriere qeonques rien nen
 sorent cil des trois eglisses.Qant uint alē
demein lifrere reuindrent alui complein
dre deladestrece deleue  illordist." Alez  si
chauez laroche deseure laouuostroueroiz
trois pierres mises ensemble.nostre sires
est bien si puissanz quil puet eue fere ue
nir ensomlamonteigne  uos osterdel
 grant trauail ouuos estes. "Lorssenale
rent li frere au leu ou li seinz hom lor disoit
sile trouerent ia trestout moiste: ausint
com suant deue. tantost com illorent cha
ue endecorut leue asigrant plente.tresqa
hui cest ior endescent ele densom la montag
ne tresqen la ualee.Etcilenorent  ont as
sez qui la habitent.
N un autre tens apres ce auint
qe uns poures de la science de cest
siecle gotus auoit non uint a
seint beneoit por lui rendre asa conuersa
tion.Li seinz hom le recut molt uolentiers.
Einsint fu cil en la meson.Tant qe ce uint
a un ior qe seinz beneoiz li comanda aprē
dre un fauchart por oster buissons  orties
fors dun leu ouil uoloit un cortil fere. 
cilleus estoit pres del lac qi desoz la roche es
toit.Gotus comenca adestruire  aoster
lespessece des buissons  desorties asonpo
oir. si com il sefforcoit entel maniere.
li fers del fauchart sailli fors del manche.
si chei ellac entelleu qe nus ne cuidast ia


mes Que li fers peust estre troueS.si estoit
leue parfonde.Qant gotus uit qilauoit ensi
son fer perdu.il trest amaurum   sili dist le
domache qilauoit receu.Maurus li moines
ala aseint beneoit.sili mostra ceste chose  
dist.Qant li seinz hom oi la parole qe mau
rus licontoit:il ala au lac si prist le manche
 del fauchart qe gotus tenoit en sa mein:si
lebouta en leue. meintenant reuint li fers
dela parfondece si rentra el manche.si com
il auoit este deuant.Lors le rendi au con
uers  sili dist." Beaus frere or ourez sine
demenez dolor netristece. "
Ne autre foiz auint qeseinz bene
oiz estoit ensaceaille  placidusqi
estoit moines  assez enfes issi de
fors atot un uessel por puisier ellac deleue.
 Sicom il sabessoit por leue prendre:il nen
sot mot si fu dedenz cheus. meintenant les
loingna londe ensus delariue.bien pres le
treit dune archie.Seinzbeneoiz qidedenz
sa cealle estoit sot tantost ceste chose.Lors
apela maurum par grant haste si li dist:
" Beaus frere qeur isnelement:car li enfes
qi estoit alez aulac por de leue:est cheus de
denz siqe les ondes lont ia mout ensus tret
 esloignie dela riue. Or poez oirmerueille.
qetantost come maurus ot receue sa bene
icon  son comandement:sen ala isnelem̅t
tresqallieu oulonde auoit lenfant mene.
si leprist parles cheueus  repera arriere
tout pardeseure leue.si seurement qil cui
doit alerpar terre.Et qant il fureuenuz
 alariue. il ot lenfant ius mis.il regarda
arriere.Dont primes apercut il qil auoit
aleseur leue.si sen esmerueilla  espoori
mout durement.Lors repera aseint bene
oit  li raconta ceste chose.Seinz beneoiz dist
qe ce nestoit mie par ses merites.einz estoit
par lobedience quil auoit aemplie.Et mau
rus disoit encontre.qe ce estoit tant seule
ment par son ꝯmandement:car adonc ne
li souenoit dobedience.laou leue qe seinz
beneoiz auoit estruit  fet en loneur nostre
signor iesu crist:croissoient  monteplioient
par tieus miracles  par autres pluiseurs


Genz iuenoient por deguerpir La seculer
uie:si se sosmetoient asa doctrine.Uns pre
stres qi florentins ot non qi pres deleglisse
habitoit.ou seinz beneoiz auoit sa congre
gation:fu espris enuers le seint home par
malice del deable:si comenca aauoir enuie
de ses fez de ses oeures.siprist ablasmer sa
conuersation sauie:porce quil encuidoit
retrere ceus qile uisitoient.qi por seruir
nostre signor alui sedonoient:Mes qant
il uit qe tout ce ne li ualoit rien:il fu tant
auugles de sa grant male auenture:quil
enuoia aseintbeneoit un pein tot enue
nime aussint comse ce fust paramors por
beneicon.Liseinz hom lerecut agranz grez.
tantost sot il bien la pestilence lamale
auenture qi reposte estoit elpein.Adonc
auoit encostume uns corbeaus deuenir a
lui aheure de mengier.si prenoit le pein
qeli seinz hom lidonoit desamein.Lors
uint li corbeaus si com il soloitseinz be
neoiz ligeta lepein deuant qe li prestres
li auoit enuoie si li dist.Jete comanc el
non nostre signor iesucrist:qe tu emportes
cest pein:si le met entel leu qe nus hom
ne le puisse trouer.Qant li corbeaus oi la
parole del seint home:il tendi ses eles si
comenca tout enuiron lepein acorre.si
crioit mout durement ensa maniere autre
sint7 com sil deist.Jene le feisse mie uolent's
se ie osasse.Liseinz hom deu li comanda une
foiz autre.si disoitlieue le seurement.
si le giete la ou il ne puisse estre trouez.Lon
guement ataria li corbeaus qe prendre ne
losa:mes enla fin le prist il parle comande
ment del seint home enson bec si sesleua
atout si lemporta.Apres ce bien lespace de
.iii.heures repera li corbiaus:seinz bene
oiz lidona sa prouende:tele com illi auoit
acostumee.Li seinz hom uit lenuie qe li pre
stres auoit uers lui lafelonie:si en fu pl'
dolenz por leprestre qe porlui meismes.Et
qant liprestres uit qil neporroit seint be
neoit ocirre:il se pensa quil toudroit les
ames ases deciples.entel maniere qil en
uoieroit deuant eus.vii.damoiseles totes


nues Qui par les meins sentretendroient.
karoleroient ioeroient ensemble.Einsĩt
trestorneroient lor pensees enflameroient
enluxure.Qant li seinz hom uit ce:il cre
mi deses iouenes freres:si establi mist
partout preuoz freres qidemorassent.⁊
puis si prist ensemble olui petit decompag
nie de moines si sen ala tint sa uoie:
Caril sauoit bien qe florences li prestres
ne fesoit sepor lui non ases freres ces assauz
ne ces felonies.Mes tantost com il enfu par
tiz.len uenga bien nostre signor.carla ou
li prestres estoit en un solier:il sesleecoit
de seint beneoit qi estoit alez sauoie.ne sot
il mot.sichei li soliers fondi desouz lui:ne
onqes lameson ne sen remut ennule ﻿﻿ꝑtie.
la fu florences mors enceste maniere.Dont
lenonca maurus meintenant quil le sout
aseint beneoit.qi encore nestoit mie alez
loing dela.x.liues si li dist.Seinz peres
retorne car li prestres qui te haoit est morz.
Qant seinz beneoiz oi ceste chose:il se co
menca adoloser mout durement acom
pleindre:ie ne sai se ce fu por ce qe ses enemis
estoit ocis:ou por ce qe ses deciples sesleecoit
de sa mort ⁊por ce len charcha il peneance
qilli manda tel chose.quil estoit liez ioi
eus.por ce ne uout pas li seinz hom retorner
arriere einz sen ala a un chastel:qi cassius
estoit apelez.qi estoit assis en la costiere
dune grant montaigne:
A monteigne estoit loing esten
due en haut pres de.iii.liues
charchies de forez de boischage.
la auoit un uiez templede paiens ou li
uilein aoroient ancienement apollin.
Et encore adonc en iauoit grant plentea
cel tens:qui la fesoient lor sacrefices:
Lauint seinz beneoiz si combrisa lẏdole
destruist lautel.si comanda atrenchier
le bois aabatre.en meismes letemple
dapollin.fist il un autre autel de seint
martin8la ou li autieus dapollin estoit.
fist il un autel de seint iehan.Et ꝯmenca
apreecier aatorner afoi les mescreanz 
genz qi la enuiron habitoient.Einsi cou


menca Seins beneois afere La meson qi mon
cassins est apelee.Li chastiaus ot premierem̅t
a non cassins. por la montaigne qui est de
sus le chastel ouele fu fete fuele nomee mont
cassins.Li deables qi grant doleur en auoit
 grant ire:nen estoit mie mout liez des
oeures seint beneoit. por ce ne li uenoit
il mie deuant repostement ne par songes.
mes par tote aperte auision: si se compleg
noit si tres haut de la force qe seinz beneoiz
li fesoit.qe li frere ooient bien sauoiz  ses
paroles:encore ne le peussent il ueoir.Et
si com seinz beneoiz recontoit ases freres
quil pleinement leueoit:il estoit toz noirᷤ
 espris de flambes la bouche  lioel liar
doient.Et li frere ooient bien le deable par
ler  entendoient ses paroles.car ilhuco
it premiers le seint home par son non:
Et qant li seinz hom qui bien conoissoit le
deable ne le uoloit respondre:li deables le
comencoit alaidengier.Car qant il hucoit
" beneoit beneoit "  seinz beneoiz ne respon
doit mie.Li deables li disoit tantost " male
oiz non mie beneoiz qe me demandes tu:
Et por qoi me fez tu greuance: "Or uos con
terai des estors qui furent entre le seint
home  le deable:car li deables le haoit mlt'
 durement:silifesoit qanquil pooit demal
entoutes manieres.
N ior auint qeli frere fesoient
les habitacles  les mesons de
cele abeie qe seinz beneoiz estoit
a mont cassin. Elmi leu dune delor mesōs
si iauoit une pierre qil uoudrent oster por
leleu adescombrer  por lemur fere.Il si as
semblerent.ii. puis.iii.mes ne la por
rent mouoir:tant qe pluisors eniuin
drent.mes la pierre fu aussi coie com sele
fust enterre enracinee.Et par ce qil ne
la pooient mouoir par tant de genz com
il iauoient assamble pooient il bien certei
nement sauoir qe li deables seseoit deseu
re.Qant il uirent qil ne la moueroiēt
il enuoierent porseint beneoit qil ue
nist la. qil par ses orissons ostast ledea
ble.si quilpeussent mouoir  leuer cele


pierre.Seins beneoiz iuint sifist sorisson
 sa beneicon.Et tantost leuerent lapierre
si legierement conques rien ne lor greua.
dont plot au seint home qe li frere foissēt
la terre encel endroit oula pierre auoit geu
 eus si firent.Qant ilorent auques par
font ale.sitrouerent uneẏmage qe paiē
auoient faite  aoree:Cele ẏmage estoit
 deqoiure:lifrere lapristrent si le geterent
par auenture enlor cuisine.Et meintenāt
lor sembla qe feus saillist detotesparz de
lameson.siqil cuidierent qelidefices de
lacuisine fust toz espriz  enflambez.Si
com ilgetoient eue porcel fuesteindre. il
fesoient grant noise.seinz beneoiz iuint
qi meintenant uit qe ce estoit fantosmeᷤ.
Lors se coucha seinz beneoiz en orissons  
siapela ses freres cui lideables degaboit.
entel maniere si lor dist.qil feissent le
signe dela seinte croiz soreus:si esgardas
sent qe li edefices dela cuisine nardoit pas.
Einsint com li seinz hom comanda sifirēt
li frere  ni uirent noient delaflambe:
quillor sembloit deuant qil eussent ueue.
Pres ceauint qeli frere fesoient
la paroi delor meson en haut si
com il le couenoit fere. seinz be
neoiz estoit enorissons dedenz lencloistre
de sa celle.Lideables liaparut si li dist qil
alast asesfreres qi ouroient.Li seinz hom
manda a ses freres mout isnelement par
un message qil se gardassent sagement.
Car li deables les aguaitoit acele heure.
Apaines ot cil qi lor noncoit sa parole fi
nee:qant li deables trebucha laparoi qe
li frere fesoient. si ocist un ioene moniot
qui fiuz estoit aunbonhome.Li frere fu
rent mout dolenz por lamort delor frere.
non mie porle domache delor oeure.meĩ
tenant lenoncierent aseint beneoit tot
enplorant  mout grant doel demenant.
Seinz beneoiz comanda con li aportast
lenfant qitoz estoit  combrisiez  morz.
Lifrere lemistrent en un sac.car autre
ment nele porent porter.car les pierres


ne li auoient miebrisies tant seulement


Les membres:einz liauoient Aussint
toz les os froissiez.Dont comanda seinz be
neoiz qil lemeissent ius deuantlui ensa
ceaille ouil estoit acostumez de ses orissons
fere.Li frere si firent einsint.Et seinz be
neoiz les en fist toz fors alersi clost luis.Mes
illor ꝯmanda eincois qil ralassent aloeure.
Dont se coucha li seins hom en orissons pl'
ententiuement qil ne soloit fere enuers
nostre signor.Or poez uos oir chose esmer
ueillable:Car encele meismes heure fu li
enfes seinz  heitiez  rala aloeure ensam
ble osesfreres.Dont comenca seinz beneoiz
aauoir sigrant gracedenostresignor qil
 sauoit mout de choses qi aauenir estoiēt.
Ostume estoit adonc enla mesō
seint beneoit:qe nus des freres
naloit aautre parler estrange
ne en autre leu:qe ia beust ne ne mengast
si reuenist arriere.car nus naloit fors qi
ne reuenist alauespree.Ceste chose estoit
mout bien gardee  moutbien tenue.
Un ior auint qe ne sai qanz freres alerēt
enun leu:ouil demorerent plus quil ne
 cuidierent.si com pluiseur font encore:
Li frere trestrent ala meson dune religieu
se feme. simengierent puis sireuin
drent mout tost enleur ceaille.Qant il
furent reuenuz.il uindrent aseint bene
oit por sabeneicon auoir sicom il auoient
 acostume.Li seinz hom ne lor uout mie
 doner:einz dist " ou mengastes uous. "⁊ il
respondirent  sidistrent." nul leu. "Seinz
beneoiz lordist." por qoi mentes uos en tel
maniere:dont ne fustes uos ala meson
acele feme  dont ni eustes uos teles uian
des  dont ni beustes uos tantes foiz: "Qnͣt
li frere orent oi ceqelor perelor contoit  ensi
lostel ouilauoient mengie. la maniere
des uiandes  le nombre delor boiure.Il
cheirent ases piez. si li conurent tout ce qͥl
auoient fet  regehirent  distrent qil tres
passe auoient soncoumandement.Seinz
beneoiz lorpardona  si pensa qeplus nele
feroient:si les assoust Et douna sa be
neicon:


Ne autre foiz auint Qe uns
hom mout religieus auoit
encostume del leu ouil estoit
manans.uenir en ieunes aseint bene
oit por auoir ses orissons  sa beneicon
 por ueoir un suen frere qimoines estoit.
 enlacompaignie seintbeneoit.ualenti
niens auoit non.dont ie uos aifait
mension deuant.cil hom mut por aler
la uoie qil auoit acostumee.Uns autres
hom sacompaigna alui qi uiande por
toit por mengier en la uoie.Si com il
sen aloient ensamble  leure de men
gier fu aprochie.cil qi la uiande auoit
dist acelui qi aseint beneoit aloit." Be
aus frere uien ca si mengerons qe nos
ne soions trop lassez dela longue uoie
par famine. "Cil li respondi " amis non
ferai:ie ne mengerai mie car ie suel toz
tens ieuns uenir aseint beneoit no
stre pere. Qant li compeins qi la uian
de auoit oi ce:il se teut adont.mes qant
ilot grant piece delauoie auant ale:
il recomenca le preudome aamonester
quil mengassent.Li preudom qi ieuns
soloit aler nen uout riens fere.Dont
alerent grant piece ensamble tant qil
fu mout atargie ce sembla acelui qui
uolentiers mengast.Lors trouerent
enmi la uoie un mout beau pre: en
cel pre une mout bele fonteine.qui
mout estoit clere  delitable. tieus cho
ses si estoient mout plesanz aceus qi
estoient lassez.Dont parla cil qi acostume
auoit deparler auant aupreudome son
compaignon. si li dist." Veez ici le pre  
la fonteine. leu delitable ounos poons
mengier  reposer.apres si irons plus
heitiement nostre uoie: "Lipreudom qi
qi uit le beau liu otroia aceste tierce foiz
quil mengeroit.Dont mengierent en
sambleseur la fonteine: tant ala la
chose qe lipreudom ala ala ceaille seint
beneoit auuespre.⁊ qant il fu deuant
le seint pere.illi requist sorisson  sa be
neicon:mes seinz beneoiz le blasma de


ce qilAuoit fet en la uoie. si li dist." Que
est ce beaus freres li malignes esperiz qui
atoi parla enlauoie par ton compaignon
nete pot mie ēorter qe tu feisses sauolente
a la premiere foiz:ne ala seconde.mes ala
tierce sormonta il ace quil uout fere. "Dont
reconut cil ce qil auoit fet.si se lessa cheoir
aspiez seint beneoit  comenca aplorer  a
rendre sacoupe. bien sot qe seinz beneoiz a
uoit ueu son meffet.ia fust ce qil ni eust este
enpresence.Einsi sauoit li seinz hom parla
grace dedeu leschoses aussint bien celes ou
ilnestoit mie.comeceles ou il estoit.
Donc auint qeuns rois qi auoit
non thotila oi parler deseint bene
oit. qil sauoit leschoses qi aaue
nir estoient.si se pensa qil iroit alui. si es
proueroit se ce estoit uoirs ou non.Qant
iluint pres de labeie:si arresta ensus. siman
da aseint beneoit quil uenoit alui parler
de son afere.Lirois auoit un seriant  ringoz
estoit apelez.celui fist lirois uestir deroiaus
uesteures. atorner del tot en tot ensa gui
se. si li comanda qil alast auseint home
ensa persone  ses.iii.plus priuez compaig
nons qi estoient de son conseil deuant toz
les autres:enuoia il ensamble ocelui asō
seruice.Li uns decez trois compaignons auo
it non uult   liautres rudrich li tierz bli
din.porce les ienuoia li rois qe seinz bene
oiz cuidast qecil ensemble ocui ilaloient
 qi estoit uestuz sinoblement fust propre
ment le cors le roi.car onqes ne lauoit ueu
 ensamble enuoia serianz qiportoient es
pees.siqil semblast aussi bien rois de totes
autres choses com de uesteures.Einsi cui
doit li rois decoiure seint beneoit.Qant
ringgoz fu molt richement atornez  ilot
ensemble olui ses cheualiers  sa mesnie il
alatant qil uint alabeie.Li seinz hom le uit
uenir deloing qitoz coiz se seoit nene se mo
uoit.Qant ringgoz li fu tant aprochiez qe
seinz beneoiz sepensa qil orroit bien  enten
deroit sa parole.il li comenca acrier  adire.
beaus fiuz oste ce qe tu portes car ce nest mie
tien. Qant ringgoz oilaparole ilselessa che


oir aterre.Si ot grant poor:Porceqil uoloit par
sa folie degaber si seint home.Et tuit cil qi la
estoient assemble olui selessierent cheoir
aterre porencliner seint beneoit. puis si
sen retornerent qil ne loserent aprocier. 
conterent au roi par grant poor:com tost li
seinz hom les auoit pris  coneu tot lor afe
re.Lors ala li rois meismes par lui tot seul
sanz compaignie la ou seinz beneoiz seoit
toz seus ensa ceaille. tantost com illeuit
ne losa il aprochier:einz se mist aterre.silen
clina.Li seinz hom li dist une foiz  autre qil
se leuast.mes onqes li rois ne se uout leuer
 tresqatant qe seinz beneoiz meismes uint
alui qi le leua de terre. qui mout le blasma
des choses quil auoit fetes. amout petit
deparoles lidist ceqe aauenir liestoit en
tel maniere. Rois tu as mout fet de maus:
or soies sages tres ceste ore en auant: silai
ester tes felonies:car pechies est demal fere.
Saches bien qe tuiras en brief terme arome.
 apres passeras la mer por aler en sulie.Tu
uiueras encore.ix.anz enta poeste  entasig
norie. audisieme an morras sanz dotance. "
Qant li rois oi ce si fu mout espoentez en son
cuer sanz mostrer samblant.Dont requist
au seint home ses orissons  sa beneicon si
sen repeira arriere.Et bien sachiez uos qi mes
coutez  entendez:qe tresce ior enauant ot
enlui meins decruiaute  de felonie.Apres
ce ne demora gueres qelirois enala arome
si com seinz beneoiz liauoit dit.De la sen
ala ensulie sipassa la mer: puis morut il
audisieme an  issi de ceste mortel uie.
Donc auoit enleglisse detamisse
un prestre qimout estoit preudo'
 seinz hom.celui amoit molt seĩt
beneoit.por ce qil sauoit bien qil estoit dene
te uie  deseinte.Cil uint aseint beneoit qnͣt
li rois fu delui partiz.Seinz beneoiz licon
ta  dist ꝯment lirois estoit alui uenuz  
ꝯment il le cuidoit decoiure.Li prestres qi
totes cez paroles ot escoutees parla aseint
beneoit  si li dist. Ceste citez sera par cest roi
 destruite:sideltout en tout qil ne sera nus
qi ihabite. "Seinz beneoiz respondi auprestre


 si li dist  Rome ne sera iadesertee par paienS
ne par sarrazinz:mes ele anoientira par tem
pestes  par foudres  par escrollemenz deṫre. "
Et ceste prophetie iest meintenant ueue:car
les mesons isont abatues par pluiseurs leus
 les eglisses destruites  li edefi iuont anoient
en pluiseurs manieres  ⁊ ce racontent li frere
seint beneoit qi loirent:qeseinz beneoiz pro
phetiza einsint ceste chose aauenir.
N cel tens meismes:qe li rois thoti
la estoit departiz deseint beneoit:
sicom ie uos aideuant dit  conte:i
 auoit un clerc en leglisse daquinense qi esto
it fors del sens parle deable qi molt griemēt
le tormentoit.Li prestres deleglisse qi mout
 estoit preudom  religieus:costances auoit
non.lauoit enuoie par pluiseurs seinz leus
ou cors de glorieus martẏrs reposoient por ce
qe sante lifust rendue:mes ne pot estre qil
 eust sante en nul leu ou len le menast.por
ce qe nostre sires uoloit par lui demostrer.
com grant grace il auoit donee aseint be
neoit.Il se coucha aterre sifist ses orissons
 anostre signor  ses proieres:tant qe li
clers fudeliures del deable: gueriz de sa
male auenture.Qant liclers fu sanez de
son meschief:seinz beneoiz li dist." uaten  si
garde qe iames ne meniuces de char: sigar
de qe iames naproces aseintes ordres.car biē
 saces setu ordener te fesoies.qetu meinte
nant seroies rencheuz es liens au deable: 
en la male auenture.qetu as longuement
sosferte. "Li clers li respondi qil tendroit ses
comandemenz en totes manieres.Lors sen
departi meintenant seinz  heitiez. biē
se garda de ce qe seinz beneoiz liauoit cou
mande agarder grant tens.tant com il li
 souint de la doleur qil auoit sostenue.mes
qant lonc tens fu trespassez  ceste chose
fu auqes oubliee. il uit qe li ainsne de
lui moroient. li meinsnez estoient es
sauciez . esleuez aseintes ordres.Ilot ou
bliees les paroles seint beneoit  arriere
 mises:si se fist ordener aprestre. tantost
li rentra li deables el cors qi ne le deguerpi
onques tresqatant quil ot lame del cors getee.


Par grant trauail.Et par grant doleur
Ne autre foiz auint qe uns hauz
hometheoprobus estoit apelez.
Estoit renduz en la meson seint
beneoit: mout auoit grant fiance el seĩt
home porce quil le sauoit de seinte uie.Cil
theoprobus entra un ior en la ceaille ou li
seinz hom fesoit ses orissons.si le troua
mout durement plorant.Cil resgarda  
si se teut grant piece por ce quil cuidoit qe
 li seinz hom deust lessier le plorer.Mes il
ne la lessa mie adonques tost.theoprobus
sen esmerueilla durement.car seinz bene
oiz nauoit mie acostume qil se pleinsist
en tel maniere.dementieres qil deuoit
fere ses orissons.Qant il se fu esmerueil
liez assez il ala auant. si li demanda dont
ceste doleur liuenoit  ceste pesance.Seĩz
beneoiz respondi isnelement  si li dist." Bea'
 frere ie ai ceste doleur porce qe ceste abeie.
 qeie ai fete  estoree  totes les choses que
ie auoie aoes mes freres apareillies seront
tresqa brief tens destruites.Et par la uolen
te nostre signor seront totes choses en ces
parties mises es meins depaiens. apoi
nes ma nostre sires otroie qe ie  mi frere
en eschapons. "Qant theoprobus oi ce.illi uĩt
agrant meruelle.Mes labeie fu destruite
apres par les longuebars.si com nos bien
meismes sauons:car la nuit meesmem̅t
qe seinz beneoiz ot dite ceste parole entre
rent li longuebarz dedenz labeie. pristrēt
qanqil pooient trouer: abatirent les me
sons  depecierent mes onques home ni
pristrent.Einsi aempli aseint beneoit no
stre sires ce qil li auoit promis  ce est qil li
garderoit ses freres .ia fust ce qeses choses
fussent destruites par paiens.Et ceste
chose siest semblable aloeure qe seinz pous
fist en la nef outotes les choses perirent.
 par lui orent cil qiensemble olui estoi
ent:sauues les uies.
Pres ce auint qe uns enfes ẏla
rates auoit non. puis fu con
uers en labeie:fu enuoiez aseĩt
beneoit par un suen signor.ensamble ocui


il estoit.Atout deus uesseaus Pleins de
uin:li uessel estoient de fust  de flascon
apele en cel language.Li enfes qi le uin
portoit tote la uoie se pensa qil nen donroit
qe lun aseint beneoit  lautre repondroit
en la uoie si en beueroit qant il repaire
roit.Einsint com il le pensa einsint le fist.
 ala tant qil presenta aseint beneoit lun
des flascons.ce est lun des barilliaus. li
seinz hom le recut agrant grace.Qant cil
ot pris congie del reperier arriere.Seinz
beneoiz parla alui mout belement  sili
dist." Beaus fiuz garde qe tu ace baril qetu
as repost iames ne boiues:mes qant tui
uendras  tu le troueras:si uerse fors  res
pant cequil adedenz. "Qant cil oi einsint
parler le seint home si ot grant honte:mes
neqedent se departi il de seint beneoit  
ala tant qil uint ason baril si se pensa qil
esproueroit se la chose estoit uoire quil a
uoit oie.Lors aclina lebaril  tantost en
issi uns serpenz:dont cil qant illeuit ot gnͣt
merueille  grant poor:car par ceste chose
sauoit il qil auoit mauuese oeure fete.
on mie granment ensus delabeie
seint beneoit auoit une uile ou
il manoit genz assez qi par la pa
role  par lenortement seint beneoit   par
sa predication estoient tornez ala foi nostre
signor: auoient deguerpi la fause creāce
des ẏdres.En cele uile auoit nonains qui
nostre signor seruoient. seinz beneoiz i
enuoioit mout souent de ses freres por eles
doctriner  amonester qeles nostre signor
seruissent ententiuement  lordre tenis
sent por auoir uie parmenable.Adonc auĩt
un ior.qe li seinz hom enienuoia un si com
il auoit acostume.Qant li moines qi la fu
enuoiez otles damoiseles amonestees debien
fere  il otsapredication definee.eles li pro
ierent tant:qil prist.ii.petites toailles que
les li donerent:si les mist en son sein.Meinte
nant qil fu reperiez  seinz beneoiz leuit.il
le comenca ablasmer mout leidement  si
li dist. Coment pot entrer la felonie en ton
sein qetu ias reposte: Li moines sesbahi:car


il ne sauoit De qoi li seinz hom le reprenoit.
por ce qil auoit ensonsein oublie ce que les
 noneins done li auoient.Seinz beneoiz li
dist " cuides tu qe ie ne fusse en presence:qnͣt
tu preis les choses qeles anceles deu te
donerent  tu les meis enton sein: "Qnͣt
li moines oi ce.il se lessa cheoir as piez
seint beneoit aterre.si se repenti de la fo
lie qil auoit fete. si geta les toailles fors
deson sein.con li auoit donees.sifu as
sous del seint home.
Pres ce auint qeli seinz hom mē
goit par une uespree: uns moi
nes qiestoit fius dun haut home
tenoit deuant lui la chandele ala table.
si comenca mout orguelleusement apenser
 adire enson corage ensa pensee:" Qui est
cist deuant qui ie sui toz droiz ason men
gier. cui ieserf detenir salumiere  qi
sui ie qiseruir le doi entel guise. "Si com
li iouenes moines pensoit ice:seinz be
neoiz setorna uers lui:si le comenca mlt'
ablasmer  si li dist:" frere seigne ton cuer
qe est ce qe tu penses:seignes ton cuer
si feras qe sages. "Dont apela ses autres
moines silor comanda qe il acelui ostas
sent lelumiere fors dela mein. le moine
ꝯmanda qil arriere se tresist deson ser
uice: quil fust coiz si se reposast.Li fre
re demanderent acelui qil auoit pense.
Et il lor reconta tout enordre le grant
orgueil qil auoit pense. la felonie: 
la parole qil disoit tout coiement en
sa pensee encontre le seint home.Dont
sorent li frere certeinement:qe nule
 chose nepooit estre aseint beneoit celee
ne reposte.Car il sauoit  ꝯnissoit les
pensees  les corages des homes.
Ne autre foiz auint qe une gnͣt
famine uint en cele region:si
qe totes les genz dela contree en
estoient destreinz.Adont failli liblez
en labeie seint beneoit.Lor peins estoit
si failliz qil nen iauoit qe.v.tant seu
lement deremanant.Li frere en estoiēt
tuit esmaies.ne ne sauoient qe fere.Qnͣt 


Seinz beneoiz les uit por ceste chose Si dolenz.
il parla aeus  silor dist." por qoi estes uoz
si tristes en uos corages por ceste besoigne:
Soffrez hui tant seulement: demeina
uroiz uos agrant plente ce qe mestiers
uos sera. "Einsint passa cis iorz  lanuiz.
Et lendemein ala matinee trouerent il
deuant lorportes.cc.muis de ferine molt
belement atornee ensas mise:ne ne so
rent onqes li frere dont ele estoit uenue:
ne par quel maniere nostre sires lor a
uoit donee  enuoie.Li frere rendirent
graces anostre signor: parce apristrent
 il  sorent bien conne deuoit mie douter
nedesperer:qui amestier  besoigne.
N autre tens apres ceauint qe
uns hauz hom qi en nostre sig
nor auoit safiance mise uint
aseint beneoit. si li proia quil en son chastel
qi estoit pres deteracenense:enuoiast de
ses freres por establir  porfere une abeie.
Seinz beneoiz li otroia.Lors eslut deses
freres qui la eniroient. si lor dist  de
uisa li queus seroit lorperes esperitue'
ce est abbes  li queus seroit lorpreuoz
porgarder loraferes.Qant il ot einsint
lachose ordenee  deuisee illor dist." Alez
uos en. bien saciez qa ce ior uendraiie auos
 si uos ensegnerai enquel leu uos feroiz
lemostier  le refectoir asfreres ouilmen
geront. lostel porles ostes recoiure. les
autres edefices quil uos couendra. "Dont
pristrent li frere qi aler sen deuoient sabe
neicon:si sen partirent  alerent tant
quil uindrent auleu ou ilaler deuoient.
Qant il ifurent uenu.si comencierent
aquerre  aatorner lor choses par grant
diligense. ce qil sorent qebesoinz estoit
aoez lauenue seint beneoit qiior leur
auoit mis deuenir.Qant uint la nuit
qe li seinz hom lor auoit promis qil uen
droit alendemein:en auision celui quil
auoit fet decel couent abbe   aupreuost
aussint. si lor ensigna. demostra chasc﻿﻿﻿ū
leu par lui ou il deuoient fere  establir
lor edefices.Qant li abbes  li preuoz se fu


rent esuelliez Et leuez liuns conta alautᵉ
lauision qil auoit ueue:mes por ce ne
crurent il mie ceste chose encore:einz a
tendoient lauenue seint beneoit:si com
il lor auoit dit. molt sesmeruelloient
por qoiil neuenoit.Et qant il uirent
quil ne uendroit mie:il repairierent a
alui toz dolenz  sidistrent." Seinz peres
nos gardions ta uenue si com tu nos a
uoies promis.por ce qe tu nos enseigna
sces  demostrasses coment  ou nous
feissons nos edefices mes tu ne uenis
mie. "Seint beneoiz lor respondi." Bea'
freres por qoi dites uos tieus paroles.
nalai ie mie auos einsi com ie uos pro
mis  dis. "Li frere respondirent " qant
fuce qe uos iuenistes: "Illor dist." dont
ne maparu ie auos.ii.endormant de
mostrai chascun leu  ensignai.Alez re
tornez arriere  sifetes totes les habi
tations delabeie:si com ieles uosmostrai
paruision enlabeie. "Qant li frere oirent
ce il le tindrent agrant merueille.si repe
rierent arriere sifirent lor oeure. orde
nerent ensi com il auoient par auisiō ueu.
 Detelforce  de tel uertu estoit li seinz hom
ensa pensee.qapoines lipooit estre nule
chose celee: ses paroles meesmement a
uoient sigrant force qeles nestoient on
ques ueines:car ades auenoient einsi
com il les disoit.Dont uous poez oir  en
tendre un beau miracle:
Res desabeie habitoient.ii.no
nains enun lor propre leu.qui
nees estoient de hautelignie.Uns
 hom religieus les seruoit dece dont elles
auoient mestier:mes elesne pooient te
nir lor langues enuers lui.qe mout so
uent ne lelaidengassent deparoles.Tant
queles lescommouoient mout souent
engrant ire.Qant li preudom ot mout
longuement soffert cest anui  ceste lime.
il sen ala aseint beneoit  si li conta  dist:
come cez dames li fesoient grant honte
 grant anui par paroles.Qant li seinz
hom oi ce des noneins:il lor manda par un


Suen frere qilordist. Beles suers destreig
niez uos langues  amendez.car seuos nele
fetes ie uos escumenierai. "Les noneins neles
sierent mie porce lor uiez costumes:
Car femes tencent uolentiers.Celeur
samble mout bons mestiers.Puis qe tences
ont entreprisses.Eles nen erent ia souprises.
Ainz liment tant qe mal lor uaut.Dex qi
les fist siles consaut.Et nos ausint car mlt'
souent.Auons aeles mal couent.Voire as
pluiseurs non mie atotes.Mal font celes qi
sont estoutes.Si com cez.ii.noneins estoiēt
uers lor conuers.qionqes por le mandemēt
saint beneoit ne samenderent.Mes mout
pouapres ceauint si com nostresires leuolt
qeles morurent.si furent enfoies en lor e
glisse.Qant len chantoit messe encele egli
se si estoit costume qe li dẏacres disoit ahau
tes uoiz qeliescomeniiez ississent fors  si
sen alassent.Lanorrice aces.ii.damoiseles
qui seinz beneoiz auoit escomeniees par
sa parole seulement:seles delor paroles ne
samendoient.ueoit qeles delorsepoutures
sen issoient  aloient fors deleglisse:Tan
tost qeli dẏacres disoit qe li escomeniez sen
alassent.Qant ele ot ceste chose ueue plui
seurs foiz:il li souint dela parole qe seinz
beneoiz lor manda dementieres qeles estoi
ent enuie.ce est qil les escomenioit se eles
namendoient lor uies  lor costumes  lor
paroles.lors sen ala aseint beneoit tot plo
rant  sili nonca ceste chose.Qant seinz be
neoiz loi:illi dona de sapropre mein une ou
bliee si li dist. Alez  si le dites auostre pre
stre qil chante messe deceste oublee.si ne se
ront plus escomenieez. Lors sen ala la norri
ce. si fist einsint com li seinz hom li auoit
comande.Tantost come la messe fu chantee
por les escomeniees la ou il estoient. ceuĩt
alautre foiz qelidẏacres dist qe li escomeni
iez alassent fors de leglisse.onqes puis les da
moiseles nifurent ueues.par ce sot len biē
sanz doutance q'les estoient assouses par
le saint home.
Ne autre foiz auint apres ce quen
semble ole seint home auoit un en


Fancon.qi renduz estoit moines.Siamoit
mout son pere  sa mere.Adonc auint qecil
enfes sen ala sanz le congie seint beneoit  
sanz sabeneicon ala meson son pere  sa me
re.Encel meismes ior qil iuint auint qil
morut  issi de ceste uie.Liperes  lamere
qi mout lamoient enfurent mout dolent
si lenfoirent.Lautre ior apres auint quil
trouerent lenfant fors dela fosse nene
sorent qi mis lauoit fors dela sepouture.
Dont le repristrent  si le renfoirent:Mes
au tierc ior le trouerent il aussint come
deuant fors de la fosse.Dont sen alerent a
seint beneoit a sabeie sili conterent  distrēt
ceste chose  si li proierent tout emplorant.
 qil alenfant deignast rendre sa grace si quil
peust demorer ensa sepouture.Li seinz hom
lor dona ases propres meins une oublee be
neoite  sacree si lor dist." Or en alez  si li me
tez ceste choses seu le piz par grant reuerence
 puis si le remetez en sa sepouture: "Li peres
 la mere firent einsint:ne onqes puis li
cors ne fu trouez seur terre.Or poez oir  
entendre com li seinz hom estoit de grant
merite enuers nostre signor:qe neis la ter
re ne uoloit mie detenir lecors deson moine
qui nauoit mie sa grace.
Pres ce auint quns moines estoit
en labeie:qi son cuer auoit si torne
ala uanite decest monde qil ne uo
loit en nule maniere ladedenz demorer:
Seinz beneoiz le chastioit mout  amonestoit
de bien fere  dedemorer por seruir nostre sig
nor enla compaignie deses freres.Cil respō
doit au seint home qe ce ne porroit estre.ne
ne porroit ennule maniere lordre sosfrir
ne la uie.Une foiz auint qe seinz beneoiz en
 fu mout ennuiez si li dist par ire qil sen a
last  tenist sa uoie.Limoines separti del
seint home. tantost com il fu issuz delabeie.
il uit enmi sauoie ungrant dragon qi uers
lui auoit la geule baee.Dont comenca li
moines acrier ahautes uoiz tot tramblāt.
Acorez  acorez car cis dragons me ueut de
uorer  ocirre. Dont iacorurent lifrere.mes
de cel dragon ne uirent il mie.einz trouerēt 


Le moine si tramblant Et si espooriz:qe por
 pou qil ne perdoit la uie.Dont lepristrent si
le remenerent arriere en labeie aseint bene
oit.Lors promist limoines qe iames nisteroit
de sabeie. il si ne fist:einz remest toz les iorz
desa uie en la religion.Einsint auint il par
les orissons seint beneoit decel orible dragō
qe li moines uoloit ensuire qnͣt il nē ueoit mie.
E ne fet mie atere quns siens moi
nes qi pelerins estoit apelez contoit
 disoit qe uns mout preudom es
toit mout entrepris carrendre nepooit ce qil
deuoit.En cel tens adonqes estoit molt meĩs
demonoie qil nest ore.Lipreudom ne sauoit
qe fere:car il ne sauoit ouprendre ces deniers
qil deuoit.Il se pensa quil iroit aseint bene
oit  si li diroit sa besoigne.Lors uint auseint
home alabeie. si li conta com il estoit mau
bailliz por.xii.souz quil deuoit aun home.
Li seinz hom qila parole celui ot entendue.
 dist qil nauroit.xii.soulz en nule maniere.
mes ne porqant le conforta il par bele parole
si li dist." Vaten  si repere amoi au tierz ior
car ie nai hui nule chose qe ie doner te doie. "
Li preudom se departi dela  seinz beneoiz re
mest en orissons si com il auoit acostume.
 cil qi besoigneuz estoit repera au tierz ior.
Tantost com il fu reuenuz troua unᷤdes fre
res dela meson:seur une huce qileenz estoit
pleine deforment.xiii.soulz de cele monoieqi
coroit adonques.Il uint a seint beneoit si li
dist.Li seinz hom comanda con li aportast.si
les fist doner acelui qi mestier en auoit  si
lidist qe les.xii.soulz en paiast si com il de
uoit fere  les.xii.deniers retenist adespen
dre.Cil len mercia si com il dut fere mout
durement.si repera liez  ioians arriere si
paia sa dette.
R uos conterai qedun sien deciple
me distrent:qi lachose auoient
ueue.Uns hom estoit qui uns au
tres haoit mout durement. tant ala la ha
ine qe cil se pensa qil lociroit:mes ne sauoit
en quel maniere plus couertement lepeust
fere.Tant se pensa non por qant  ior  nuit
qe li deables li mist encorage qi uolentiers


Atorne tieus choses:Quil ocirroit celui
par uenim qilli metroit enson boiure.Ein
sint le fist:mes li uenins not pas la force.﻿ꝑ
lauolente nostre signor.si com ie cuit qil le
peust ocirre.mes nepor qant le mua il si qe
li cuirs lipela toz. deuint toz li cors aussi
come toz liepreus.Cil fu amenez aseint be
neoit enlabeie.Et tantost com liseinz hom
lot atouchie li fu sante rendue:entel manie
re qe trace ne enseignedel entoschement del
ueninz ni fu ueue.
N cel tens qela grant famine fuen
cele contree.departi  dona seinz be
neoiz atoz ceus qibesoigneus estoi
ent:totes les choses qiuiandes estoient en
sabeie:ne ni remest el celier riens nule fors
un pou duile en un uessel deuoirre.Adonc
iuint uns clers sozdiacres  agapites auoit nō
 si dist quil auoit besoigne dun pouduile. 
con li feist doner se leenz en auoit point.Li
seinz hom qi toutuoloit doner enterre ceqͥl
auoit:por aquerre laioie delciel.comanda
con li donast ce tantet duile qi estoit remes
en lampoule deuoirre.Limoines qiceleriers
 estoit:oi bien qe li seinz hom comanda.mes
il ne le uout fere.Qant uint apres ce un
petit seinz beneoiz demanda aucelerier:sil
auoit done ce qil li auoit comande adoner
acelui qimestier enauoit.Limoines lires
pondi qil nules choses ne li auoit donees.
Car sil li eust done ce tant duile.neis point
nen fust remes aoes toz les freres.Dontfu
mout corrociez seinz beneoiz:si ꝯmanda as
autres moines:qil cel uessel deuoirre en
qoi cil tant duile estoit remes getassent fors
deleenz parles fenestres:car ilneuoloit
mie qeaucune chose remansist en labeie par
inobedience.einsintle firent.Desoz lafe[ne]stre
auoit une mout grant parfondece.car la
meson estoit haut assise sour lanaiue roche.
Li uesseaus deuoirre qicontreual fugetez
 seurles pierres:ne brisa mie ne ne respan
dimie.noient plus qesil fust assis seur
bele terre pleine.Qant seinz beneoiz uitce.
ille comanda araporter amont  adonner
tout entier acelui qilauoit demande.Si


com ce fufet.Ilassambla toz ses freres Etsi
blasma deuant eus le moine qi celeriers es
toit.de ce qil auoit trespasse obediences: 
lors lenfist rendre sacoupe:si com il sot qe
ressons fu  droiture.Qant ce fu fet  cil moi
nes ot este einsint repris  blasmez desueure.
Seinz beneoiz recomenca ses orissons afere
 enuers nostre signor.Litoniaus enqoi li
huiles soloit estre qui uuidiez estoit:estoit
estoupez deseure.aussint com sil i eust au
cune chose.Si com seinz beneoiz oroit ilres
garda si uit qe li estoupaus del toniel cou
menca asosleuer parce qe li huiles croissoit.
 tant quil comenca acheoir par deseure forᷤ
del tonel seur lepauement habundanm̅t.
Qant seinz beneoiz leuit:illessa sorissona
feire  li huiles cessa deseuronder fors del
toniel  dedecorre sor le pauement.Dont
apela son celerier si le doctrina  amonesta
 quil eust foi  humilite  si lessast deses﻿ꝑ﻿
ance.Et li moines sen amenda  si en ot
angoisses.car li seinz hom demostroit﻿ ﻿ꝑ
miracles la haute uertu nostre signor.qil
lor ensignoit par paroles:ne nestoit nus
qi doutast deses promesses:car il rendi un
tonelplein duile por une ampolete qi pres
estoit qe uuide.
Ne autre foiz auint qe seinz be
neoiz aloit aleglisse mon signor
seint iehan qi ensom lamontag
ne estoit fete  estoree.si com il aloit tote
lauoie.lideables liuint alencontre ensā
blance dun mire.si portoit en sa mein une
corne.li seinz hom lidemanda ou il aloit.li
dables lirespondi qil aloit as freres  si lor
uoloit doner poison:car il estoit fusiciens
mestres  mout sauoit de medecines.Lors
letrespassa li seinz hom si ala enleglise orer
 Ettantost com il ot ses orissons fetes:il re
paira mout isnelement arriere:Etli deableᷤ
auoit troue un uielhome.qi aportoit eue
aoes une de lor officines si li entra ou cors
 lors le comenca atormenter mout dure
ment.Et qant il lot abatu contre terre:
Li seinz hom le uit si saproca delui si li do
na une ioee. acel coup en chaça il ledeable


Conques puis nosa arrester el Moine ne
autre foie repairier.
Ne autre foiz auint qe uns maus
hom  de mauuese creance zalla
auoit non:estoit uenuz encele
contree par le ꝯmandement del roi: en
celui auoit si grant felonie  si grant cru
aute qapoines pooit moines deuant lui
uenir.ne clers qil neles feist ocirre.Dont
auint qecil zalla qi mout estoit cruieus  
pleins demale auenture prist unuilein
si le comenca alesdengier mout durement
 atormenter  adestreindre por ce qil le uo
loit reembre.Liuileins dist qi mout estoit
agreuez despeines soffrir.qelui  ses choses
 auoit il comande aseint beneoit lome no
stre signor.Dont le lessa zalla atormenter
 silifist les meins mout estroitement liier
dun lien  silidemanda qicil beneoiz estoit
cui il auoit comandees ses choses.car il uo
loit qilli mostrast  ensignast.Li uileins dist
qece li feroit il uolentiers  li menroit to
te la droite uoie.Lors sen coumenca aaler
 zalla lensiui tant qil uint alabeie.sitro
uerent seint beneoit tout seul seant alen
tree del mostier silisoit enun liure.Li ui
leins dist acelui qipleins estoit degrant
forsenerie:" Veez ici seint beneoit le bon
pere decui ie auoie parle. "zalla le resgarda
mout cruielment.si le cuida par paroles
espoenter aussint com il soloit les autres.
Si li dist meintenant ahautes uoiz." Lieue
sus lieue sus:si me rent les choses acest
uilein qetu as prises  receues. "Qant li
seinz hom oi sa parole si lessa son lire si le
resgarda  puis le uilein qi encore auoit
les meins liees.Et tantost com il uit les
liens dont ilestoit lies ꝯmencierent a
desliier par eus meismes plus tost qe nu
les meins domes.neles peussent desliier.
Qant zalla uit ce si fu mout espoentez.
si ot tote sa cruiaute perdue.qil se lessa
cheoir ases piez aterre:si se comanda a
lui  ases orissons.Li seinz hom ne se
leua onqes de son liure por ceste chose.
einz apela ses freres.si le comanda ame


ner dedenz leglisse por prendre Labeneicō.
Qant il fudeuant luiramenez:illi ꝯmen
ca aamonester  adire quil deguerpisist sa
cruiaute saderuerie.zalla liotroia einsi
afere.puis fu del tot entout alauolente
seint beneoit.si repera arriere ne onques
puis ne demanda nule chose au uilein qe
seinz beneoiz auoit deslie par son regart
sanz ce qil latouchast.Or poez uos ueoir
 sauoir qe cil qi seruent nostre signor ue
raiement  en lui ont ferme creance pue
ent fere ala foie miracles par lor uolente
 par lorpoeste meismes.Ce poez uos sauoir
﻿ꝑseint beneoit qela ou il seoit toz coiz re
frena illacruiaute decelui qitant estoit
granz com ie uos ai dit  qi par son esgart
deslia les neus des liens dont cil auoit
les meins liees.
R uos conterai un autre miracle
qe liseinz hom fist par ses orissons
por ce qeieuoel qe uos sachiez co
ment les miracles qil fesoit.qil les fesoit
em partie parla uolenteqe nostre sires li a
uoit donee  par la poeste  par la grace qe il
delui auoit.Et empartie par les orissons qil
fesoit anostre signor  par ses proieres.Un
ior auint qeli seinz hom estoit alez ala cham
paigne en labor ensemble oses freres.Dont
auint qeuns uileins auoit un sien enfāt
aporte tout mort tresqala portede labeie:
 la demanda il ou seinz beneoiz estoit li bons
peres.len li dist qil estoit alez as chans la ou li
frere dela meson laboroient.li uileins plou
roit  demenoit grant duel por lamort deson
enfant.si lessa le cors ala porte.si sen corut
legrant cours qerre seint beneoit ala cham
paigne.Acele ore tout droitement reperoit
li seinz hom ensemble oses freres delaborer.
Qant li uileinz leuit qimout estoit dolenz
Il comenca ahaute uoiz acrier  adire." Rent
moi monfil.Rent moi monfil. Li seinz hom
arresta aceste parole  si dist. Taiie donc ton
fil tolu qi leme demandes. Li uileins respon
di  si dist: Il est morz.uiens si le me resusciteᷤ. 
Qant li seinz hom oi ce.si fu molt corrociez
si dist. Retorne beaus frere retorne.ce ne


poons nos Pas fere.einz font teuS choses
li seint apostre.por qoi me uius tu charchier
fes qe ie nepuisse porter. "Li uileins qui
grant doel auoit.ne lessa mie por ceste
parole ce quil requeroit:einz iura qil ne
se partiroit delui:tresqatant qil auroit
son fil resuscite.Seinz beneoiz lideman
da  dist " ou est tes fiuz.Seinz hom  uois
cale cors ouil gist ala porte. "Tantost cō
seinz beneoiz ifu uenuz ensemble oses
freres:saienoilla il  coucha seur le cors
puis sitendi il ses meins uers le ciel  
 sidist." Beaus sire dex peres del ciel ne
pren mie garde ames pechiez:mes ala
foi de cest home qi rueue son fil resusciṫ
 si rent lame acest cors ﻿ꝑta grant docor
 par ta grant misericorde. "Apeines ot
il sorisson defenie.qant lame reuint
el cors de lenfant.qi se comenca amou
uoir deuant toz ceus qi la estoient.Lors le
prist seinz beneoiz par la mein.sile rēdi
sein  heitie  uiuant ason pere qimolt
enot grant ioie.Ce haut miracle fist
 nostre sires par les orissons del seint ho
me:Or uos conterai un autre miracle
qe nostre sires fist por lamor dune seue
seror qi mout estoit seinte feme.
Einz beneoiz auoit une siue
seror scolastica estoit apelee par
non.A nostre signor sestoit do
nee  atornee tres senfance  otroie.⁊ 
por manoir en uirginite: por plus en
tierement entendre as oeures nostre
signor par qoi ele peust pleire adeu es
toit ele deuenue none. auoit deguerpies
 totes lesuanitez decest siecle.Cele damoi
sele auoit acostume deuenir chascun ior
une foiz aseint beneoit son frere.⁊ li seĩz
hom qi mout enestoit liez. qi mout la
moit degrant maniere.uenoit ali en
une meson defors laporte: parloit ali
 ladoctrinoit  mostroit seintes paroles.
Unior auint qele uint si come ele auoit
acostume. seinz beneoiz uint ali. ne
sai qanz ensemble olui de ses freres.La fu
rent tuit le ior ensemble. parlerent de


seintes paroles.Laseinte damoisele par
la aseint beneoit sonfrere  silidist." beaus
 frere ie te priqe tu entote ceste nuit ne
me deguerpisses.einz parlerons aucunes
choses des celestieus ioies tresqa demein a
la matinee. "Seinz beneoiz lirespondi  dist
" bele suer qe est ce qe uos dites.Dont ne sauez
uos bien qe ie ne puis fors de ma celle de
morer en nule maniere: "Adonc estoit li
airs si clers  si purs  la nuit si serie  si
coie:qe nue neoscurite ni aparoit denu
le part.La seinte damoisele auoit bien oi.
qe ses freres li auoit escondi la demorance.
si en estoit molt triste.Ele mist ses.ii.me
ins ensemble seur la table  puis si enclina
son chief seur ses paumes.si fist anostre
signor une mout corte orisson.Ettantost
come ele mist  releua son chief amont.
tonoire  espart uindrent detotes parz
enleir si grant  si orrible.qil sembloit meĩ
tenant qe foudre deust tot le monde acra
uenter: une si grant habundance du
nes grosses goutes de pluie uint ensam
ble ocez tonoirres qeseinz beneoiz nesi
frere ne se porent mouoir en nule mani
ere densemble ola damoisele.Et par les
lermes qe ele auoit plorees seurla table
en ses meins la ou ele auoit son chief a
cline.estoit cele grant pluie uenue par
la proiere qe ele fet auoit anostre signor.
Et sorisson auoit eu si grant force.conqes
si tost ne hauca son chief.com il plut  tou
na  esparti.Qant ceuit seinz beneoiz  qil
ne porroit arriere repeirier alabeie:il se
comenca mout acompleindre.Et si dist
" bele suer nostre sires te beneie.qe est ce qe
tuas fet. "Ele respondi aseint beneoit si li
 dist." Beaus frere ie te prie  tu ne uousis oir
ma proiere.Je priai anostre signor  il moi
 entendi.Or ten ua se tu puez  si me de
guerpiz si repeire atabeie. "Seinz beneoiz
nepot issir fors delameson.si demora non
mie par sa uolente el leu ou il ne uoloit
par sa uolente demorer:Einsint demore
rent tote lanuit ensemble:si se refirent
 saoulerent deparler des esperitueus ﻿ꝑoles 


Lendemein fuli airsEt li tens rapesiez  
esclarciz.La damoisele repeira arriere asa
ceaille. seinz beneoiz asabeie.Qant uint
au tierz ior  li seinz hom estoit en orissons
il leua amont ses euz enlair.si uit larme
de sa sereur qi enguise de coulon estoit del
 cors issue  si sen aloit ala hautece des cieus
Li seinz hom en ot mout grant ioie por ce qe
ele en estoit portee en lahaute gloire si en
rendi graces anostre signor  loenges  non
cha ceste chose ases freres.Et puis enuoia
mout isnelement por le cors qil fust alabeie
 aportez por enfoir en une sopouture quil
 meismes auoit fete ason oes aparellier:
Qant li frere orent fet ce qe li seinz hom
lor auoit comande.ceest qeli seinz cors fust
 aportez.Seinz beneoiz  si frere lenfoirent
mout honorablement si com il durent.Et
aussi com il auoient este dune pensee en﻿﻿﻿ūs
nostre signor  dun cuer sanz nule deuise
 sanz nul departement:nient plus ne
furent lor cors departiz par sepouture.
Pres ce auint qen une des ﻿ꝑties
de la contree auoit un abbe qi ser
nanduz estoit apelez.Si estoit
abbes dune abbeie qe uns hauz hom auoit
fete.Cil abbes auoit acostume deuenir
ueoir seint beneoit  uisiṫ chascun an por
oir  por entendre ses seintes paroles.Adonc
auint a.i.iorqil orent mout parle ensemble
entreus deus deseinte uie:tant qil fu ore
de couchier  de reposer.car grant piece de
la nuit estoit ia trespassee.Seinz beneoiz
se coucha en un haut leu. li abbes se cou
cha en une plus basse chambre  lor deci
ple se couchierent en une habitacle qi te
noit acele chambre.Qant uint amienuit
 li frere dormoient.seinz beneoiz se leua
por dire ses matines.Lors uint ala fenestre.
si comenca ses orissons afere anostre sig
nor:Tantost seresgarda si uit une si tres
grant clarte resplendir:qe la nuit ot tou
tes ses teniebres perdues.Et en cele grant
clarte si com il meimes raconta  dist:uit
il deuant lui tout le monde.Et si com il ce re
gardoit agrant merueille.il uit lame de


Saint Germein dechaples qeLi angele em
portoient escieus.Et por ce qe liseinz hom
uoloit auoir tiesmoing desi haut mira
cle.apela illabe qila gisoit une foie  au
tre  tierce.Tant qe li abbes monta amont
si uit un petit decele lumiere. de cele grāt
clarte qe seinz beneoiz auoit ueue.Si cō
il sesbahissoit  esmeruelloit.seinz beneoiz
li conta tout enordre ꝯment il auoit ueue
cele grant clarte. lame deleuesqe de cha
ples qe li angele emportoient.Meinte
nant enuoia auchastel de cassin par un
home qi theoprobus estoit apelez sili cou
manda qil alast achaples:il troua qe li e
uesques estoit morz  mis embiere.Il cher
cha  enquist soutiument leure qelame
li estoit del cors issue.Et len li conta  dist
tote la uerite. la maniere.Qant il fu re
periez aseint beneoit si li conta einsint la
chose.Adonc sot li amis nostre signor:qa
cele heure droit lauoit il ueu qe li angele
lemportoient.de si grant uertu com uous
moez dire  retreire estoit li seinz hom.en
core uos en lesse ie mout deses miracles a
conter  adire.Et bien saciez qe adonc fist
il la ruile  escrist qeles moines ont en
lor abbeies  quil doiuent tenir.se il seint
beneoit ne heent.
Mes tant lor afet  tant dit.Qil li sōt
trestoz contredit.Tieus ia  non mie touz.
Ceus qi ne sont fel ne estouz.Meintiegne
dex endroite uoie.Etles autres puist ra
uoier.Si qe dex amerci les uoie.Or saciez
bien qe enla riule qe seinz beneoiz fist:
 puet len bien trouer tout si com il uesqi
 ses fez: tout si com li moine doiuēt uiure.
N meismes lan:qe li seinz hom
dut issir de ceste uie.le conta il
 dist apluiseurs deses deciples  
aceus qiensus delui manoient:distil
ques signes il uerroient.qant lame li
departiroit del cors.Au sissieme ior deuāt
ce quil deust morir:fist il ourir sa sepou
ture.Dont li pristrent unes gries fieures
par qoi il comenca mout aagreuer  aafe
bloier.Etqant uint ausissime ior il se


fist porter en loratoire.La sacommeniail
 recut le cors nostre signor:siseintement
com il deuoit.Et la ou il lesoustenoient cil
qi si deciple estoient. il auoit ses meins ten
dues uers le ciel.rendi illame tot en fe
sant ses orissons.⁊ en cel ior meismes sa
parut il a.ii.de ses freres.Dont li uns es
toit en sa ceaille. li autres mout loing
 ensus de labeie:car il uirent qe une uoie
mout tres clere  resplendissanz uenoit de
uers orient tresqa sa ceaille. des iluec a
loit tresqau ciel.Si com ilce esgardoient:
uns mout beaus hom  mout clers leur
uint deuant. si lor demanda qui cele
uoie estoit quil ueoient.Illi respondirēt
qil ne sauoient.Li hom lor dist." Ce est la
uoie parla qele beneoiz li amis nostre
signor monte escieus. "Par ce sorent ausi
bien cil qi ensus estoient delui la mort
del seint home com cil qi estoient en pre
sence.Car il uirent le signe si com il lor
auoit dit qant il estoit en uie par qoi
il le sorent.Dont fu enfoiz seinz beneoiz
en leglisse seint iehan baptiste:qil auoit
fete  edefiee:en cel liu ou il auoit destr
uit lautel appollin. si com ie uos ai cō
te arriere.Et la afet  fet encore nostre
sires por lui meint beau miracle.qui
uit  regne par tout le siecle des siecles.
Apres ce grant tens qe li seinz hom fu mors
 ales deceste uie.auint cest miracle qe
ieuos conterai el leu ou il habita premie
rement.
Ne feme estoit fors del sens qi
par sa grant rage estoit deruee
qele coroit par mons  par uaus
 par bours  par champaignes ior  nuit
ne ne finoit onques ne ne cessoit tant qe
le estoit lassee. la se reposoit tant solem̅t
ou la lassece la constreignoit ademorer.
Un ior auint qele coroit  aloit entel ma
niere.si com cele qi meins auoit desens
qe beste mue.Dont uint acorant enla fos
se ou seinz beneoiz auoit demore en la mō
taigne la entra.si se reposa tote la nuit  
fu aaise.Qant uint ala matinee ele sen


issiToute seine  toute guerieDelagrant
deruerie qui longuement lauoit tenue. 
re fu en tel sens com seleneust onques mal
ne doleur sentue.Et la demora elle toz les
iors de sa uie: loa  gracia nostre signor
 seint beneoit sicom elle deuoit.Pluisors
autres hauz miracles i sont auenus qui
ci ne sont mie escriz.Mes ce qe uos en auez
 oi  entendu:en conte seinz grigoires qi
mout fet bien acroire.porce la doit len te
nir chiere.car seinz gregoires nen contast
nule chose se uerite non.Or proions seĩt
beneoit le beneoit confessor qil deproit a
nostre signor qil ait merci de nos ames
au ior qeles isteront de nos cors dolentes
 esgarees.si qeles aient par lui socors qi
les fist  cria qant elles nestoient.Ce nos
otroit cil qi uit  regne par toz les siecles
dessiecles.AmeN. Ici coumence la
uie mon signeur seint alexis.
N cel tens
qe laloẏ no
stre signor
estoit creue
 essaucie
 qe les gēz
se penoient
donques
plus de
bien fere
quil ores ne font:estoient empereor a
rome honoires   archades qi piu estoiēt
enuers nostre signor iesu crist  enuers
tote creature fermement decui tuit libien
uienent  nessent.Adonc auoit en la cite
derome un haut home.eufamianus es
toit apelez.Cil auoit la poeste  lasignorie
desoz les empereors detote lacite  de tote
la contree. mout estoit riches dauoir
 de granz possessions  de cheualiers qui
le seruoient  de beles mesnies.Et deseure
tout ce amoit il nostre signor  cremoit
deuant tote creature.feme auoit dehaute
lignie.aglaise auoit non mout bone da
me  mout amoit deu. seruoit de tot son
pooir  detote sa cure.Nul enfant auoir


ne pooient.Dont mout estoientDesconfor
tes: souent en reclamoient nostre signor.
Eufamianus ieunoit chascun ior por la
mor nostre signor tresqa ore de none  dont
auoit en son pales fet metre trois tables
ou il asseoit les orphenins  les ueues. les
pelerins.les malades  les poures.Et qant
il auoient tuit mengie. illes auoit ser
uiz honorablement.il sasseoit  si mengoit
pein  eue tant seulement.Sa feme len
siuoit mout bien de fere bones oeures.si
com cele qilauoit a us  en costume  chas
cuns fesoit ses orissons anostre signor ie
su crist  si disoit." Beaus sire dex souiegne
toi demoi qe ie sui tancele  sime done tel
fruit demon mari:qipuist conforter ma
me  mon cors. "Tel uie com ie uos ai conte
 dit:menoit eufemianus  aglais la bone
dame sa feme.ne nestoient mie despareil
en lor oeures:car se li uns fesoit bien li au
tres se uoloit assez plus pener debien fere.
ostre sires qimout est pius  mi
sericors: qi ne deguerpist mie ce'
qi de urai cuer le reclaiment  ape
lent:oila proiere deladame:car ele enchar
ga un enfant qimout fu deseinte uie.si
com uos orroiz auant retreire seuoz uo
lez oir  entendre.La dame porta son enfāt
tresqau ior qeresons fu  droiture.Et qnͣt
il fu nez il fu mout beaus:si en ot li peres
 lamere mout grant ioie.Baptizier lefi
rent  leuer de fons:si li mistrent non a
lexis en baptesme.Lienfes crut  amenda
sicom adeu plot.Tant qil uint en aage
de metre aescole.Li peres  lamere lefirēt
aprendre par grant cure  par grant di
ligense.car il lamoient plus qe chose qi
soit el monde.Il sot gramaire  rectori
que  diuinite:tant qil fu sages enfes
 bien doctrinez detotes bones costumes.
Il cremi deu  ama si come son creatour
 son celestiel pere.il ne se desuoia mie de
droite uoie ce est de bien fere.Ainz ensiui
del tout en tout la doctrine del
euuangile.
Uant il fu enplein eage.Ce est


Quil fu sages  entendans detote chose.Eu
femianus apela sa feme: si li dist " donons fe
me anostre fil:si acroistra nostre lignie. "Qnͣt
ladame oi laparole deson mari ele en fu silie.
qele enchei ases piez deioie sidist." Nostre si
res tepuisse esforcier defere les noces demō
chier fil: si qe ie le uoie. mame sen esleece.
 illi doinst bone uolente deconforter les po
ures  les besoigneus daumosnes droi
turieres. "Si com ille deuiserent si le firent.
car eufimianus fist esposer ason fil une
pucele qide roial lignie estoit: furent
assamblez par mariage elmostier mon
signeur seint boniface.qi encore est en
lacite de rome.Qant il furent reuenuz
del mostier. menez en la chambre qui
mout estoit richement apareillie  en
cortinee de dras desoie dediuerses manie
res.Grant feste iot tout leiour  gnͣt
ioie: car eufemianus sa feme estoient
si liez.de ce qil ueoient lor fil desigrant be
aute  de si sage  de ce quil estoit de tel
aage quil auoit pris feme.qil ne sauoi
ent qe fere peusssent deioie.Qant uint
alauespree.eufemianus dist ason fil:
" Beaus fiuz ua gesir enla chambre ensem
ble ota feme. "Dont entra li iouenceaus en
lachambre.sitroua sespose seant seur un
siege. Etil li dona un anel dor  une chein
ture enuolepee en un drap desoie  si lidist.
" prenez ces choses si les gardez. nostre sires
serra entre nous deus tant com lui plera.
Ce sera la ramembrance demoi auous. "Et
encore li dist il une autre priuee parole qe
lapucele entendi bien  retint.Dont issi
alexis li iouenceaus fors dela chambre.si
prist or  argent coiement tant com lui
plot. se departi dentre les genz si qe nus
ne le sot  fors delasale: ala fors dela cite
acele eure.Si ala tant qil uint achaples.
latroua il une naciele si entra dedenz. naia
tant quil uint ala cite demagine.Dont is
sili iouenceaus desa nacele.si encontra
genz qi bestes menoient chargies.sientra
ensemble oeus enla cite. alatant qil uint
aumostier ma dame seinte marie.Lauit


il une ẏmage En forme de crucefiS qi
onques nauoit este fete demeins dome.
einz lauoit nostre sires donee aagaba
ron leroi ensacite.Dont uendi li enfes
totes les choses quil auoit aportees  si
departi  dona tout apoures  abesoig
neus.Et ses dras uendi il meesmement.
si acheta plus poures. le remanant de
parti il  dona si com il le sot mius em
ploier por lamor nostre signor. dont
ala il en latrie nostre dame ensemble oles
autres poures querant les aumosnes.
 ce qe len li donoit repartoit il erranm̅t
por deu aceus qi mestier en auoient.Del
tout entout auoit mis en nostre signor
sa pensee: estoit enorissons  enpen
sees bones  en ieunes assiduelment.
A nuit qil fu issuz einsint de
la cite com ie uos ai conte  dit.
leqist len  demanda ﻿﻿ꝑtout.mes
len ne le pout trouer car il ni estoit mie.
Lagrant ioie fu retornee en tristece.Li
peres qi si dolenz estoit qil ne sauoit qil
peust fere.lenuoia partout qerre asa
mesnie:Tant qe une partie enuint en
lacite ou li jouenceaus estoit.lale troue
rent il. sili donerent laumosne ensem
ble oles autres poures.mes onques ne le
reconurent.Liseinz hom les conoissoit
bien.sien looit nostre signor  si disoit:
" Beaus sire qui laumosne me fes recoiure
dema mesnie proprement.por ton seinti
me non.Je renc graces atoi qi iesurais
dex pius  misericors  secorables. " Cil
qi le iouencel qeroient retornerent arrie
re arome.Sinoncierent ausignor  di
strent qiltrouer nele pooient.Sa mere
demenoit si grant duel qe nus ne le
porroit raconter ne dire. gisoit toute
estendue aterre  disoit qele nesen leue
roit tresqa tant qele auroit de son fil oi
aucunes noueles.Ses barons nauoit
geu ali tresce qe ses fiuz auoit este en
gendrez:einz sastenoient delor uolen
tez fere:por ce qeli enfes fust plesanz a
nostre signor: en ses oeures ententis.


Insint Fu seinz alexis enLatrie
nostre dame en lacite.xvii.anz.
ne nosoit entrer en leglisse por
ce quil cuidoit quil nen fust mie dignez.
Tant qe ce uint une nuit qe li ẏmage no
stre dame saparut au secretein de leglise
si li dist." fai entrer ceenz lome deu qilafors
est.car il est dignes dauoir le regne diu
del ciel.sorisson est oie deuant nostre
signor. li seinz esperiz repose ensamble
olui. la resplendisseur deson uiaire est
aussint deuant les angeles ueue ꝯme
la clartes del soleil est ueue seur la face
dela terre. "Qant lẏmage ot einsint dit
 parle ele se departi decelui. cil issi
fors de leglisse por querre le seint home.
il nen pot mie trouer.car nen sauoit le
non ne ne le conoissoit par enseigne
nule si repeira arriere  proia anostre
signor quil li demostrast. ensignast ﻿ꝑsa
misericorde. nostre sires li fist car une
uoiz uint si li dist." Cil qi siet defors leglis
se aluis plus proceinz ce est li hom deu
qetu demandes. "Lors retorna arriere
cil si troua seint alexis defors luis fe
sant ses orissons:si com cil qi aautre
chose nauoit sentente.Dont leprist cil ﻿ꝑ
lamein si le mena dedenz leglisse: puis
lidemanda mout docement qiil estoit
 de quel contree.Seinz alexis lirespon
di  dist qil estoit uns mout poures hom
pechierres.Cil dist qe poures nestoit il
mie mout nepechierres:einz estoit ri
ches  pleinz dela grace nostresignor.Dōt
sassemblerent genz alor paroles. li se
creteins lor conta coment lẏmage de no
stre dame li auoit fet aler qerre cel seint
home  amener enleglisse.
Uant seinz alexis uit  sot quil
estoit einsint coneus  depueplez
par tote la contree. par toute
la cite deses oeures:il issi fors dela cite
qi auoit non edesse sanz congie prendre.
si sen ala en une autre uile qi laudesse
estoit apelee.la ne reuout il demorer.
einz entra en une nef par qoi il uoloi


Aler atharse une cite de cilicie:Et si dist
par lui meismes qe lairoit il por ce con
neli conoissoit mie.Qant il fu entrez
enla nef  liuoiles fu tenduz.uns uens
deterre leparti  seura mout tost del port
 tant les porta agrant force qil uindrēt
ala cite derome par la riuiere del toiure.
la issi seinz alexis aterre. sidist " ce saces
nostre sires.qe ie nenterrai en autre me
son quen la mon pere. "Lors sen ala toute
la rue:sicom cil qi bien sauoit la uoie.
Dont auint sila chose qil encontra son
pere qi reuenoit del pales lempereor: 
ensemble olui granz genz de sa mesnie.
Qant seinz alexis le uit.il parla alui. 
silidist aussint com uns poures hom." Serz
deu aies demoi merci  pitie   misericor
de qi sui poures  besoigneus  sime herber
ge enta meson  done del relief deta table
qe nostre sires uoelle beneir tauie. si te
doinst leregne des cius  uoelle garder . 
raemplir desa misericorde un filqe tu as
qui est enpelerinage. "Qant eufemianus
oi parler deson fil.il se pensa quil herber
geroit celui qi estranges estoit.Dont fist
uenir seint alexi ensa meson por lamistie
deson fil  si dist ases serianz." li queus
deuous uoudra seruir cest poure home es
trange.il sera frans toz les iors de sa uie . li
donrai en messon rente assise. "Liuns res
pondi  sidist" Sire ie seruirai uolentiers
acest besoigneus home auostre uolente
si com uos dites. "eufemianus lidist " fai lui
un grabat por son lit fere iluec desoz cedegre
deuant lentree dema chambre.si qe qant
ie enterrai dedenz  istrai fors qe ie le uoie.
 si garde bien qetu nele corroces ennule
maniere. si uoel encore qil siece  men
guce ama table. "
Insint com uos moez conter  dire
fu seinz alexis herbergiez en la me
son son pere.⁊ sa mere gisoit enson
lit malade qi onques puis quil se parti
delui ne fu leuee:einz ploroit  menoit
chascun ior dolor por son fil.dont ele ne sa
uoit nule nouele.La feme seint alexis es


toit toz tenS deuant ladame  sidisoit." Je
nistrai iames fors deceenz tant com ie uiue
einz tendrai chaeste.si com la torterele qui
uet querant par bone uolente sonmalle
par mons  par terres qant ele nen amie.
Aussint garderai ie  atendrai tant qe ie
saurai qe li miens mariz est deuenuz. "Cele
uie menoit sa feme.tele uie menoit sa
mere.Assez ert lune  lautre amere.Seinz
alexis estoit enla meson  menoit mout seĩ
te uie.La mesnie son pere qine le conoissoi
ent. qi cuidoient qe ce fust uns poures mē
diz.li fesoient mout souent mout danuiz
 dehontes.Cil qiles escuieles  les hanas
lauoient.li getoient les laueures seur la
teste  le cuidoient esmouoir enire.Mes li
seinz hom qitout ce soffroit por lamor nos
tre signor ueoit  sauoit qe ce estoit oeure
dedeable.si le soffroit agrant ioie  en grant
pacience.car sil uousist tout ce li fust mout
tost amende.carce estoient meesmement
ses serz qice li fesoient.Ceste uie  ceste cho
ses souffri seinz alexis en la meson son pere
einsint.xvii.anz nonqes nus ne li sot par
non ne ne reconut ne ne sot qi il fu Tant
qece uint autens qenostre sires uout re
coiure la siue arme  metre en ioie parme
nable.por la paine qil auoit en la uanite
decest siecle por lamor nostre signor soste
nue.Li seinz hom sot bien le ior quil de
uoit morir  departir deceste mortel uie:
siapela celui qile seruoit sili dist qil li bail
last parchemin  enque  pene por escrire.
Cil li quist erranment qe nule chose ne li
osoit contredire.Dont prist seinz alexis le
parchemin si escrist tote sa uie. ꝯment
il auoit ale   esploitie. coment il estoit
departiz as noces de safeme  coment il li
auoit done lanel dor: la ceinture enuole
pee enune piece de drap desoie.Et si escrist
les fez deson pere  de sa mere por ce qil seus
sent qil lor fiuz estoit.Qant il ot tout es
crit il rebailla acelui lenque  la pene:mes
la chartre ne li bailla il mie einz la tint en
samein tote ploie.Einsint remest la chose
tresqau diemence:qe li apostoiles  li empe


reor Estoient au mostier:Pour oir le serui
ce.Et qant lamesse fuchantee droitement
apres lepost communion:fu oie une uoiz
qi dist." Venez amoi tuit cil qitraueilliez
 qi charchiez estes: ie uos referai  assoa
gerai deuoz peines. "Tuit cil qiel mostier
estoient orent poor  sesbahirent.Qant il
oirent lauoiz qi parloit entel uoie  enteil
maniere.il selessierent cheoir aterre depoor
si distrent." " Kẏrie eleẏson. " "Apres ce quil
orent einsint dit.lauoiz recomenca adire.
" Qerez lome deu: siliproiez qil proit por rome. "
E remest. trespassa einsint cel ior
qant liempereor  liapostoiles me
esmement : tuit cil de la cite estoi
ent si esbahiz por la uoiz qil auoient oie qil
ne sauoient quil peussent feire.Seinz
alexis estoit ala meson son pere malades.
 rendoit ior  nuit anostre signor graces
assiduelment  loenges. li requeroit mer
ci  pardon de ses pechiez. quil li otroiast
a auoir uie parmenable.Qant uint au
ioesdi ala matinee il rendi lame. li seĩt
angele lemporterent escieus agrant ioie
 agrant leesche.La uespree sassemblerēt
lidui empereor. li clergiez dela cite pour
aler qerre le seint home.si come la uoiz lor
auoit dit  enseignie.Sicom il sapareil
loient por ce feire quil deuoient:il oirent
la uoiz qil deuant auoient oie: silor dist
quen lameson eufemien estoit li cors.Donc
parlerent il aeufemien  sili distrent." Tu
as en ta meson la haute grace  la signorie
 si ne la nos as mie demostree. "Eufemiens
lor respondi  dist." Ce sace nostre sires qe ie
mie nen isai. "Lors apela celui qideseure tote
samesnie estoit si li dist." Sez tu li quieus
de ma mesnie atel grace. "Cil respondi " ie nē
conois mie. "Dont comanderent li empereor
qen alast ala meson eufemien qerre lome
nostre signor.Eufemiens enuoia deuant
en sa meson por apareillier les sieges  por
fere beau luminaire  embraser encens a
oes ceus qi iuendroient.car tele estoit la
costume adonc.Einsint le firent li seriant
com il lor estoit comande.Dont uint eufe


miens.Et cil qi le seint home qeroientEnsā
ble olui asameson.La seinte dame la mere seĩt
alexis sozhauca le sidoine qideuant une fene
stre estoit ou ele gisoit  sidist." Qieus resons
est ce  qieus noise  de qoi sont cez paroles. "
Sa brus qi deuant li estoit li disoit tout ce
qele ueoit: qe la auoit grant assemblee
degenz.Li serianz qui seint alexi gardoit
dist a eufemien son signor deuant toz ceus
qi la estoient." Je ai ueu lome qe uos me co
mandastes agarder fere mout seintes oe﻿﻿﻿uͤs.
car il se fesoit acomenier chascun diemence
ne ne mengoit depein chascun ior qe.ii.on
ces  grant abstinence auoit enlui meis
mes deue qil nen beuoit semout peu non
tote la semeine ne ne dormoit ior ne nuit.
einz estoit toz tens en orissons. en proie
res.Lipluiseur dela iouene mesnie de ceēs
legaboient. assailloient par paroles  il ne
se corrocoit onques ne ne sesmouoit en ire.
Or est morz  trespassez de ceste uie. "
Uant eufemianus oi ce:il corut
mout isnielement la ou li cors
gisoit:si le comenca ahucier.mes
il ni troua ne uoiz ne parole.Lors le desco
uri:si uit qeli seinz hom auoit leuiaire
aussint cler com uns angeles  aussint
resplendissanz. ensa mein tenoit une char
tre qil auoit escrite.Eufemiens tendi ses
meins ala chartre.por ce qilla uoloit pren
dre  lire.Mes li seinz hom la tenoit si fer
mement qil ne lipooit oster ne partir dela
mein por chose qil peust feire.Qant ce uit
eufemiens:Il repaira as empereors arrie
re  si lor dist." Nos auons troue celui que
nos querons. "Dont lor ꝯmenca aconter lauie
qeli seinz hom auoit.xvii.anz demenee en
sa meson. ore estoit morz. tenoit en sa meĩ
une chartre qil ne li pooit oster ne auoir tāt
quil leust leue.Qant ce oirent li em﻿﻿ꝑeor il
ꝯmanderent con feist un haut lit atorner
mout richement. si meist len lecors deseu
re.Qant ce fu fet il murent dela ou il estoiēt
 ensemble oeus li apostoiles  tuit li senat
de rome. granz pueples aussint.siuin
drent ala meson eufemien ou li seinz cors


gisoit.Dont parlerent li empereor Tout
emplorant si distrent." Seinz hom qi ci gis
encore soions nos pecheors.si somes nos em
pereors. ci est li apostoiles qi peres est as cres
tiens done cele chartre qe nos sacons qi tu
ies  qele senefie. "Tantost ouri seinz alexis
sa mein. lor lessa aler la chartre qil deuant
ne uoloit baillier ason pere.Donclabaillie
rent li empereor aun clerc sili ꝯmanderent
alire.Tuit cil qi la estoient se teurent  li
clers lut la chartre tote outre  esponst oi
ant touz.
Uant eufemiens qi peres estoit
seint alexi oi les paroles qeses
bons fiuz auoit escrites:il se leua
toz droiz deson siege:si comenca bien afere
semblant dome dolent.car il despeca totes
ses uesteures: si detrest toz ses cheueus
 se lessa cheoir parmi le cors tout plorant
 criant alongue alaine  si disoit." hee:mes
tres doz fiuz por qoi auez uos sicorrocie.
mame.⁊ por qoi auez uos mis sigrant
duel en mon cuer toz les iorz de mauie.Bea'
fiuz douz iecuidoie parler atoi.por sauoir
qi tu fusces:mes las chetis non ferai.car
ieteuoi mort ne riens ne me respons.Be
aus fiuz qi estoiez le confort de ma uiellece
qe dirai ie. quel duel porrai ie demener
portoi toz les iorz demauie. "Lors se pasma
 deuint aussi pailes come cendre.
Pres uint lamere qimeinte gnͣt
doleur auoit demenee por lui  
sostenue.Qant ele sot qe ce estoit
ses fiuz qila estoit morz.nefu mie gas de
la doleur qele comenca afere.car ele cou
menca ses dras adescirer: aderrompre.
aussint com li lions fet la roiz qant il est a
trapez desoz par les ueneors. ses cheueus
meesmement desrompoit ele ases meins
come forsenee. regardoit ala foie uers le
ciel  ala foie uers le pueple qi entor li es
toit si lor disoit." Beles genz car me lessiez
por deu aler ueoir mon fil acui lesperance
estoit de ma uie  cui ie aletai demes ma
meles. "Qant ele auoit ce dit ele se referoit
enmi le piz  redemenoit une doleur si des


mesuree.Car ele se rescrioit ahauteSuois
 sidisoit." Vous toz  toutes qici estes assam
blez   plorez ensemble omoi  demenez do
leur:por ce qe mes fuiz aeste.xvii.anz en
ma meson ne ne le conut nus hom.qe ce
fust alexis lesperance dema uie.Si serf
le leidengoient ne ne sauoient qui il estoit
ne ne le conissoient. "Dont se rescrioit ahau
tes uoiz apres  disoit." Beaus fiuz qui lu
miere estoiez demes iols.coment te peus
tuceler en la meson ton pere si loing ter
mine. "Lors baisoit le cors si disoit." Beaus
fuiz por qoi auez uos einsint oure  uers
moi.Vouz ueies uostre pere  moi chasc﻿﻿﻿ū
ior plorer por uos. si ne uos descouriez
mie ne nauiez pitie ne misericorde de nos. "
Aceus qilachastioient  confortoient disoit
ele." lessiez moi magrant dolor demener car
ie lai assez deqoi fere. "
Ont recomencoit sadoleur afere
la feme seint alexi qi ahauz criz
crioit  ploroit  auoit totes ses
uesteures derroutes  si disoit." lasse ore apri
mes sui ie deguerpie or sui ie ueue.cui gar
derai ie mes ne atenderai:nule chose se
ploremenz non toz les iorz demauie. "Li peu
ples qila estoient assemblez  la genz ses
bahissoient  esmerueilloient mout du
rement dece qil ueoient  siploroient.por
ladolor qil ueoient fere au pere  ala mere
 ala feme seint alexi.Dont comanderent
li dui empereor con aportast le lit sor qoi
liseinz hom gisoit enmi lacite. si firent
par tout noncier  dire qil auoient tro
ue lome deu qil auoient quis.Tuit reue
noient encontre le seint cors.homes fe
mes  cil qi enferm estoient de lor maladies
 languereus iguerissoient delor enferme
tez.Li muel irauoient lor paroles.li auu
gle lor ueues.li liepreus iestoient mondez
liderue iguerissoient.Ces miracles ueoi
ent  ooient lidui empereor qi meesme
ment portoient le cors del seint home:
mes si grant presse iauoit qil ne pooient
auant aler.ne delaplace le seint cors re
mouoir.Dont comanderent lidui piu em


pereor:Honoires  archadies Qon gietast
or  argent en laplace.por ce qelipueples
entendist aurecoiure. la presse en fust a
claroie.
Insint fu la chose fete:mes ons
alor nealargent ne tendirent:
Einz se traioient pres del cors de
quanquil pooient.Mes ne por qant sef
forcierent tant li dui empereor  li haut
home qua grant peine  agrant angoisse.
lemporterent au mostier seint boneface.
la le mistrent tout chantant hẏmnes  
loenges anostre signor.Dont firent fere
lemonument seint alexis  dor  dargēt
 depierres precieuses en leglisse.la len
foirent  mistrent asi grant honor.com
il deuoient fere.Et la afet nostre sires
meint beau miracle  fet encore tresqa
hui cest ior.Ce fu au disieme ior del mois
deiulie:qe honores  archadies estoient
empereor derome.Dela sepouture au
seint cors issoient unes aussi doces odors
com depiument.Et se aucuns requiert
aide anostre signor par uraie creance.
Nostre sires liotroie.par la proiere seint
alexi:car li seinz hom aide atoz ceus qui
ont esperance en nostre signor.Et bien est
droiz qe qi nostre signor sert ententiue
ment. par fin corage quil en ait tel me
rite quil ipeire.car qi bon signor sert bon
ne merite atent. qi mauues le siert
si sen repent souent.Seinz alexis serui
bonsignor:qant il se tint as comandem̅z
 alaloẏ nostre signor:dont laplus grant
partie de ceus qiore sont seslongent. ser
uent autre signor qil ne deueroient ce est
au deable.Et cil qi atel signor se tienent:
en auront lor deserte tele quil en iront
en infer ouil en sofferront tormenz  pai
nes qi toz tens duerront si com les escrip
tures le tesmoignent.qi uerite dient.
Et cil qi nostre signor seruiront. ases
ꝯmandemenz se tendront.il auront la
ioie parmenable ensemble oles angeles
oles archangeles  oles martẏrs  oles con
fessors  oles uirges:si grant qe nus ne la 


porroit Conter ne dire.Acele ioie deue
roit chascuns hom penser toutades  en
tendre. la nos doinst paruenir nostre
sires iesucriz  qi uit  regne parmenable
ment par tout le siecle des siecles sanz
fin.AmeN.


